Ngoài ông Toàn, ngày 14/6, Cơ quan CSĐT Công an thành phố Thanh Hoá cho hay cũng khởi tố bị can, áp dụng biện pháp cấm đi khỏi nơi cư trú với ba người liên quan gồm: Vũ Văn Khánh (Giám đốc Trung tâm điều dưỡng người có công Sầm Sơn thuộc Cục người có công, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội), Đàm Anh Tuấn  và Trần Đức Thịnh.
Trước đó trưa 31/5, Cảnh sát hình sự Công an TP Thanh Hoá ập vào nhà riêng của ông Toàn ở Khu đô thị Bình Minh, phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa, bắt quả tang chủ nhà cùng các ông Khánh, Tuấn, Thịnh đang đánh bài ăn tiền dưới hình thức chơi phỏm. Trên chiếu bạc, công an thu gần 55 triệu đồng.
Liên quan việc bắt ông Toàn, ngày 2/6 Công an TP Thanh Hóa đã khám xét phòng làm việc của ông này tại trụ sở Sở Nội vụ. Động thái này được cho là bước tiếp theo khi nhà chức trách điều tra một chuyên án khác liên quan quá trình thực hiện công vụ của vị trưởng phòng này.
Ông Toàn hiện bị đình chỉ công tác để phục vụ điều tra.
Lê Hoàng
Timlock đã chết trong tư thế nằm ngửa giữa phòng khách, tay trái duỗi dài trên sàn, gần đó là ống nghe điện thoại. Lúc đó là khoảng 3h30 ngày 20/6/1989.
Cảnh sát thị trấn Collingwood, tỉnh Ontario xác minh, Debbie Timlock 33 tuổi, là mẹ đơn thân. Tối hôm trước mưa to, Timlock gửi con gái 6 tuổi cho bố mẹ để đi ăn tối cùng nhóm bạn. Sau khi dùng bữa, Timlock từ biệt bạn bè ở bãi đỗ xe nhà hàng.
Căn nhà của Timlock chỉ có một tầng. Lần theo vết máu chảy qua hành lang, cảnh sát tìm thấy cặp kính có gọng kim loại và một chiếc giày cao gót phụ nữ, cả hai đều dính máu. Khắp nơi trong phòng ngủ cũng có máu. Cảnh sát không tìm thấy dấu vân tay lạ, không có đồ đạc quý giá bị mất.
Đồ đạc trong khu nhà bếp bị xáo trộn, cửa sổ trong phòng bếp bị kéo lên cao nên cảnh sát nhận định hung thủ vào qua lối này. Phía bên ngoài, một quả cà chua bị giẫm nát bên dưới cửa sổ, trên bề mặt quả có in hằn vết tích như dấu giày. 
Qua giải phẫu tử thi, giám định viên xác định Timlock đã bị xâm hại tình dục rồi bị đâm chết. Tử thi có hai vết thương, một nhát vào tim, nhát còn lại từ phía sau làm tổn thương cột sống gây liệt nửa thân dưới. Như vậy, Timlock đã phải bò từ phòng ngủ ra điện thoại ngoài phòng khách để gọi cấp cứu.
Vì đồ đạc trong nhà còn nguyên, cảnh sát nhận định động cơ gây án có thể do thù hằn cá nhân. Bốn năm trước, Timlock sống cùng Ron Osborn, mắt xích trong đường dây buôn ma túy. Tại tòa, Timlock bất đắc dĩ làm chứng chống lại bạn trai. Tuy nhiên, Osborn được loại khỏi diện tình nghi sau khi cảnh sát xác minh anh ta đang chấp hành án khi vụ án mạng xảy ra.
Sau khi rà soát hồ sơ vụ án ma túy, cảnh sát cũng loại trừ khả năng Timlock bị đồng phạm của Osborn giết hại vì vai trò của Timlock trong cuộc điều tra ban đầu cũng không đáng kể.
Tiếp đó, cảnh sát chuyển hướng chú ý tới chồng cũ của Timlock, ly hôn từ bốn năm trước. Rất mau chóng, hướng điều tra này không khả quan vì anh này có chứng cứ ngoại phạm chắc chắn. Hơn nữa, theo bạn bè của hai bên, Timlock và chồng cũ ly hôn thuận tình, không có tranh chấp lớn, vẫn cùng chia sẻ quyền nuôi con.
Đã loại trừ hết người thuộc diện khả nghi, cảnh sát quay lại tập trung khai thác chứng cứ tại hiện trường, bao gồm dấu giày trên quả cà chua và đôi kính mắt dính máu.
Chuyên gia pháp y thấy rằng vết hằn trên quả cà chua có họa tiết như hình xương cá rất rõ. Bên cạnh họa tiết xương cá còn một họa tiết khá mờ giống hình số 7 hoặc hình chữ S cách điệu.
Sau đó, chuyên gia xem xét đôi kính mắt. Dù đôi kính dính máu nạn nhân, bạn bè và người thân của Timlock đều nói nạn nhân không có thói quen đeo kính. Kết hợp với tình tiết hai gọng kính đều gập lại khi được tìm thấy, mắt kính không bị vỡ, chuyên gia nhận định đây là kính rơi từ túi áo của hung thủ.
Đôi kính này thuộc loại rẻ tiền, phần khung không bao trọn mắt kính mà vẫn có khoảng trống. Hình dáng hai bên mắt kính không giống nhau, một bên đã bị mài vát đi nên đây có thể là đặc trưng nhận dạng. Dấu hiệu hao mòn bên ngoài cho thấy đôi kính này đã được sử dụng trong khoảng thời gian tương đối dài.
Một tuần sau vụ án mạng, cảnh sát tiếp tục phát hiện thêm một nghi phạm là James Brown, 23 tuổi, hàng xóm cũ của Timlock. Theo lời kể của Timlock với bạn, Brown từng cố tán tỉnh cô nhưng không thành công. Người này có chút thành công trong sự nghiệp đấu vật và từng thi đấu tranh cơ hội vào thế vận hội Olympic. Quan trọng hơn, Brown có một số tiền án chủ yếu về đột nhập tư gia, từng phải ngồi tù nhưng không lần nào quá ba tháng.
Làm việc với cảnh sát, Brown phủ nhận mọi liên hệ tới vụ án mạng. Anh ta khai tối hôm sự việc xảy ra đã thuê phòng ở khách sạn cách xa thị trấn. Do bị người lạ mặt tấn công, Brown ngã bất tỉnh, lúc tỉnh dậy đã thấy nằm bên đường cách đó vài dặm. Theo Brown, điều này cũng giải thích được nguồn gốc những vết xước trên mặt của anh ta.
Tuy nhiên, câu chuyện trên không khỏi khiến cảnh sát hoài nghi vì Brown cao 1m9, nặng tới 150 kg, từng là đô vật nên khó có chuyện bị đánh ngất. Đặc biệt, trong hai bức ảnh chân dung chụp khi Brown bị bắt trước đó, cảnh sát thấy Brown có đeo kính mắt khá tương tự đôi kính tại hiện trường.
Dù không đeo kính trong lúc phỏng vấn, Brown thừa nhận có đeo kính mỗi khi đọc giấy tờ, nhưng gần đây đã làm mất kính. Khi cầm trong tay đôi kính tại hiện trường, Brown lập tức nói đây không phải kính mình.
Cảnh sát sau đó xin lệnh khám nhà Brown và thu được một đôi giày chạy màu xanh trong ôtô của Brown, được xác định là loại giày do chính phủ bang Ontario đặt mua từ Czechoslovakia để phát cho tù nhân. Họa tiết dưới đế giày phù hợp với vết hằn trên quả cà chua.
Để biết liệu người nặng 150 kg có thể tạo ra vết hằn như trên quả cà chua tại hiện trường hay không, điều tra viên tổ chức thực nghiệm. Điều tra viên cho người mặc áo chống bom, nhét thêm tạ để đủ trọng lượng 150 kg, đồng thời tưới nước cho quả cà chua để mô phỏng trời mưa như tối xảy ra án mạng. Sau đó, với đôi giày cùng loại và cùng cỡ giày của Brown, người thực nghiệm nhiều lần giẫm vào cà chua. Kết quả thực nghiệm cho thấy họa tiết có được sau thực nghiệm giống hệt họa tiết tại hiện trường.
Tiếp theo, đôi kính mắt được gửi tới chuyên gia khúc xạ nhãn khoa để đối chiếu với đôi kính mà Brown đeo trong ảnh chân dung chụp trong hai lần bị bắt giữ trước đó. Vì góc chụp bị nghiêng, chuyên gia gặp khó khăn trong quá trình đối chiếu.
Khi phóng to ảnh, chuyên gia phát hiện mỗi bên giác mạc của Brown có một đốm trắng xuất hiện do phản chiếu từ ánh đèn flash. Theo chuyên gia, khoảng cách giữa những đốm này bằng với khoảng cách giữa hai đồng tử, số đo cơ bản trong khi làm kính mắt. Chiếu theo hồ sơ y tế, chuyên gia biết được khoảng cách đồng tử của Brown là 72 mm. Với phát hiện này, chuyên gia có được điểm tham chiếu để tính toán các số đo còn lại trong hai ảnh chân dung, bao gồm kích cỡ gọng kính, mắt kính...
Sau khi có được hơn 20 số đo từ đôi kính trong ảnh, chuyên gia đối chiếu với kích cỡ cặp kính tại hiện trường, kết quả đều trùng khớp. Từ đây, chuyên gia kết luận cặp kính tại hiện trường và cặp kính trong hai ảnh chân dung của Brown cùng là một.
Với số chứng cứ thu được, công tố viên khởi tố James Brown về tội Giết người cấp độ I. Công tố viên nhận định tối hôm ấy, sau khi về, Timlock mở cửa sổ phòng bếp để cho thoáng khí rồi đi ngủ. Sau đó, không biết vì lý do gì, Brown trèo qua cửa sổ và giẫm phải quả cà chua bên ngoài nhà. Sau khi gây án, Brown rời hiện trường nhưng không ngờ làm rơi kính mắt.
Tháng 1/1992, Brown bị đưa ra xét xử, cuối cùng bị bồi thẩm đoàn kết tội Giết người cấp độ I, lãnh án chung thân.
Brown luôn khẳng định vô tội, nhưng trong đơn xin ân xá vào năm 2010, ông ta thừa nhận tội trạng và cho biết đã gây án khi bản thân say rượu cực độ. Theo Brown, ông ta nhớ "đã vào một căn hộ và hành hung một người phụ nữ". Khi tỉnh dậy, Brown thấy mình ngồi trong xe, trên đầu bị u một cục và không nhớ gì khác.
Tới năm 2015, Brown được ân xá theo chế độ làm việc ban ngày, giam giữ ban đêm. Năm 2019, Brown được ân xá hoàn toàn và trả tự do sau 27 năm ngồi tù do "đã thể hiện quyết tâm tái hòa nhập cộng đồng bằng cách tìm được việc làm ổn định và lập gia đình trong lúc chấp hành án tù".
Quốc Đạt (Theo Collinwood Today, Simcoe County News)
Cái chết của Thompson, lính cứu hỏa hạt Forsyth, bang Georgia, vào ngày 22/1/2001 khiến nhiều người không khỏi bất ngờ. Hai ngày trước, Thompson đi khám với nhiều triệu chứng cảm cúm như nôn nao và lên cơn sốt nhưng đã khỏe lên trông thấy sau khi được cấp thuốc.
Kết quả xét nghiệm tử thi không cho thấy có dấu vết ma túy hoặc cồn trong máu song có đặc điểm của bệnh động mạch vành. Nguyên nhân tử vong được kết luận do loạn nhịp tim, không có dấu hiệu bị sát hại.
Vài tuần sau, mẹ của Thompson nhận được lá thư chia buồn từ một phụ nữ sống ở hạt Cobb gần đó. Người viết kể Glenn Turner, con trai bà ta, cũng chết đột ngột ở tuổi 31 vào 6 năm trước vì loạn nhịp tim sau khi có triệu chứng cảm cúm như nôn mửa, tiêu chảy, đau bụng... Turner làm cảnh sát hạt Cobb, chết khi đang sống cùng vợ, Lynn Turner. Trùng hợp, Lynn hiện là bạn gái của Thompson.
Cái chết của hai người đàn ông cùng có quan hệ tình cảm với Lynn Turner cách nhau 6 năm nhưng có nhiều điểm tương đồng đã làm dấy lên nhiều câu hỏi. Sau nửa năm kêu gọi, người thân của Thompson và Turner thuyết phục được nhà chức trách mở cuộc điều tra.
Nhà chức trách xác định Lynn gặp Turner khi đang làm nhân viên trực tổng đài 911, kết hôn tháng 8/1993 nhưng không có con. Chưa đầy hai năm, Turner hay than phiền Lynn thường vung tay quá trán, tiêu tiền vượt quá thu nhập của chồng.
Trong thời kỳ hôn nhân, Lynn được cho là đã quan hệ ngoài luồng với Randy Thompson khi anh này làm cảnh sát hạt Forsyth. Lynn từng nói với gia đình của Thompson rằng chị ta đã ly dị.
Ngày 3/3/1995, Turner bị phát hiện chết trên giường. Tương tự như Thompson sau này, vì khám nghiệm độc chất không phát hiện ma túy hoặc cồn trong máu, Lynn cũng không có tiền án tiền sự nên cảnh sát hạt Cobb không quá nghi ngờ.















Chiều 11/9/2013, Vũ nhận chìa khóa ôtô Beetle từ người sếp tên Ngô và rời công ty lúc gần 15h để nộp hóa đơn giấy tờ tại chi cục thuế quận Long Loan, thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang. Đến 17h19, cô vẫn chưa thấy về, sếp cũng không liên lạc được. Gia đình cũng không biết Vũ đi đâu.
Bình thường, bất kể tại công ty hay tại nhà, Vũ đều đúng giờ. Khi có công việc đột xuất, cô bao giờ cũng gọi điện báo trước, chưa bao giờ như lần này.
Điều đầu tiên bà Ngô nghĩ đến là tai nạn giao thông vì Vũ tay lái chưa vững. Tuy nhiên, đường dây nóng của cảnh sát giao thông cho biết chiều hôm đó trong quận không có vụ tai nạn nào. Bà Ngô cùng nhân viên đi tìm, hơn 18h đến bãi đỗ xe gần chi cục thuế thì thấy chiếc xe màu vàng của mình vẫn đậu ở đó. Xe khóa cửa, bên trong không có người, điện thoại, túi xách và túi hồ sơ đều không thấy.
Cảnh sát ban đầu không quá để ý tới tin báo của bà Ngô vì một phụ nữ 26 tuổi mới mất tích hơn ba tiếng, trên xe không có vết máu hay dấu vết nào đáng chú ý. Tuy nhiên sau khi nắm thêm một số thông tin, cảnh sát bắt đầu phát hiện những điểm đáng ngờ.
Lúc này, gia đình vẫn liên tục gọi điện cho Vũ nhưng không liên lạc được. Camera trước cửa chi cục thuế ghi lại hình ảnh Vũ từ tòa nhà đi ra lúc 16h11, tay trái giơ túi hồ sơ lên che nắng, nhưng lúc này trong túi trống không, chứng tỏ Vũ đã nộp xong giấy tờ.
Rời tòa nhà, Vũ rẽ trái đi về hướng bãi đậu xe. Đây là bãi đậu xe vắng vẻ nhất gần chi cục thuế, phương tiện vào tự do không mất phí, không có nhân viên trông xe, cũng không có camera giám sát. Vậy tại sao Vũ lại không lên xe, hay là có người quen đến đón?
Gia đình cho biết từ trước đến giờ Vũ luôn tập trung vào học tập và công việc, đến 26 tuổi vẫn chưa có người yêu, cũng rất ít khi tụ tập với bạn bè, hôm nào cũng về nhà trước 21h30. Thông tin từ nhà mạng cho thấy điện thoại của Vũ tắt máy từ 16h24, chỉ hơn 10 phút sau khi ra khỏi tòa nhà chi cục thuế, trước đó cũng không có người nào liên lạc với Vũ. Như vậy là Vũ có thể đã gặp nguy hiểm.
Bãi đậu xe không có camera, nhưng trên lối đi từ bãi đậu xe ra đường chính lại có. Từ 16h20 đến 17h có tổng cộng hơn 20 chiếc xe đi ra, trong đó chỉ có chủ chiếc xe Toyota Camry màu đen, biển kiểm soát Quảng Đông là cảnh sát không liên lạc được. Biển kiểm soát của xe này được xác minh là giả.
Hỏi han xung quanh, cảnh sát được nhân viên một cây xăng cho biết có nhận ra chiếc xe này. Gần 17h, xe vào đổ xăng, người lái xe đeo kính đen hạ kính xuống nói chuyện, giọng nói không phải của người địa phương. Nhân viên bán xăng ngửi thấy trong xe có mùi rượu rất nồng, trên ghế sau xe có một nam, một nữ. Tuy nhiên, người phụ nữ không ngồi mà nằm trên ghế.
Tiếp tục kiểm tra dữ liệu camera về chiếc xe này, cảnh sát tìm được hình ảnh chạy lên đường cao tốc lúc 18h11. Bốn tiếng sau, chiếc xe ra khỏi cao tốc tại thành phố Cù Châu cách đó 300 km. Từ đường dẫn có tổng cộng ba con đường khác nhau để đi vào thành phố Cù Châu nhưng trên cả ba đều không phát hiện chiếc xe. Sau khi loại trừ, cảnh sát xác định chỉ còn khả năng cuối cùng, chiếc xe quay lên đường cao tốc nhưng ở chiều ngược lại.
Quả nhiên, cảnh sát trích xuất camera giám sát tại trạm thu phí bên kia đường và ghi nhận nửa tiếng sau khi chiếc xe khả nghi ra khỏi đường cao tốc, một chiếc Camry màu đen biển Phúc Kiến lại đi theo đường dẫn lên cao tốc chạy về phía Ôn Châu.
Dù biển kiểm soát đã thay đổi nhưng cảnh sát vẫn có thể nhận ra chiếc xe nhờ ba đặc điểm. Thứ nhất, tài xế lái xe bằng tay phải, tay trái chống cằm, dường như khuỷu tay đặt trên bệ tì tay. Thứ hai, bất kể ngày hay đêm, tấm che nắng bên lái đều hạ xuống, còn bên phụ thì không. Thứ ba, không giống những chiếc xe bình thường dán đủ thứ tem trên kính chắn gió bên phải, chiếc xe này chỉ có tem đăng kiểm hình tròn màu xanh da trời dán rất cao sát nóc xe.
Như vậy, đối tượng tình nghi không định đến Cù Châu mà chỉ ra khỏi cao tốc để đánh lạc hướng điều tra của cảnh sát. Các điều tra viên hy vọng sau khi đánh lạc hướng, bọn chúng sẽ lắp biển kiểm soát thật lên xe, nhưng biển số thứ hai này vẫn là giả.
Bám theo tung tích chiếc xe, cảnh sát thấy bọn chúng lên đường cao tốc Thượng Hải – Côn Minh, chạy một mạch hơn 1.500 km đến thành phố Khải Lý, tỉnh Quý Châu. Sau khi mất dấu xe, cảnh sát một lần nữa bỏ qua biển kiểm soát mà tìm kiếm dựa theo các đặc điểm nhận dạng đã biết và nhanh chóng tìm được chiếc xe đã thay biển kiểm soát lần thứ ba.
Lần này, biển kiểm soát bị thay là thật, chủ xe là công ty cho thuê xe tự lái tại Quý Châu. Ông nói đã cho khách hàng thuê từ 27/8/2013, đặt cọc 9.000 nhân dân tệ, tiền thuê mỗi ngày 500 nhân dân tệ. Đến lúc này đã sắp hết tiền đặt cọc, ông chủ liên lạc thì khách thuê nói đang đi làm ăn, hai ngày nữa sẽ trả xe.
Chủ thuê xe cho biết, người thuê là Dương Đình Trung, người huyện Kiếm Hà trong tỉnh. Ôtô là tài sản có giá trị nên ông chủ đã bỏ công xác minh chứng minh thư này là thật trước khi cho thuê. Dựa vào hệ thống định vị GPS, cảnh sát tìm được chiếc xe tại bãi đậu trong thành phố nhưng không có người bên trong.
Đã bốn ngày trôi qua mà vẫn không nhận được điện thoại đòi tiền chuộc của những kẻ bắt cóc, gia đình Vũ vô cùng lo lắng cho an nguy của con gái nhưng không thể làm gì khác ngoài liên tục gọi điện. Ngày 15/9/2013, mẹ Vũ đột nhiên gọi được đến số của Vũ, nhưng bên kia chỉ đổ hai hồi chuông, sau đó tắt máy không gọi lại được nữa. Cùng ngày, cảnh sát phát hiện tài khoản ngân hàng của Vũ bị quẹt để mua đồ ở thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông.
Do ôtô đi thuê bị bỏ lại ở Khải Lý, từ Khải Lý đến Quảng Châu là 1.000 km, cảnh sát nhận định nghi phạm rất có thể đã đi tàu cao tốc hoặc máy bay. Cảnh sát trích xuất toàn bộ thông tin hành khách trên tuyến tương ứng, thấy nghi phạm Dương Đình Trung đi máy bay đến Quảng Châu ngày 14/9/2013. Ngoài ra, ngay lúc này, chiều 16/9/2013, Trung đang đáp chuyến bay từ Quảng Châu về Quý Châu.
Trung bị bắt ngay khi vừa hạ cánh. Qua lời khai của Trung, cảnh sát tìm được Hạ Tiểu Vũ đang bị nghi phạm thứ hai là Hoàng Long Phi khống chế trong phòng trọ ở Khải Lý.
Theo kết quả xác minh, do áp lực trả nợ, Trung và Phi lên kế hoạch bắt cóc tống tiền. Sau khi tìm hiểu một số biện pháp nghiệp vụ của cảnh sát, chúng chuẩn bị biển số giả, thuê xe đi từ Khải Lý đến Ôn Châu cách đó 1.500 km để tìm mục tiêu. Chiều 11/9/2013, chúng đến bãi đậu xe gần tòa nhà chi cục thuế, thấy Vũ lái xe Beetle màu vàng đi vào.
Thấy Vũ đi xe Beetle một mình, bọn chúng cho rằng gia đình Vũ có điều kiện nên chờ đến lúc đi ra để khống chế bắt lên xe. Vũ bị chúng ép uống hết hai chai rượu nhỏ, vì thế say rất lâu mà không biết gì. Sau khi đánh lạc hướng cảnh sát rồi chạy về Khải Lý, Trung giao cho Phi nhiệm vụ trông giữ con tin, còn mình đi liên lạc với gia đình để đòi 500.000 nhân dân tệ tiền chuộc. Sợ bị cảnh sát định vị, Trung mua vé máy bay đến Quảng Châu rồi mới gọi. Hắn nghĩ Quảng Châu đông dân, việc định vị sẽ khó khăn hơn.
Sau khi đến Quảng Châu, Trung do dự rất lâu mới hạ quyết tâm gọi điện thoại. Không ngờ vừa khởi động điện thoại của Vũ thì mẹ cô  gọi tới. Lúc này Trung chưa chuẩn bị tinh thần nên vội tắt nguồn điện thoại. Đến khi bị bắt, hai nghi phạm đã tốn rất nhiều tiền thuê xe, xăng xe, cầu đường, vé máy bay, thuê khách sạn mà chỉ quẹt thẻ của Vũ mua đồ hết 500 nhân dân tệ.
Đến khi được giải cứu, tinh thần Vũ vẫn ổn định. Trừ hạn chế về đi lại và liên lạc, còn lại cơ bản mọi nhu cầu của Vũ đều được Phi đáp ứng. Thậm chí thỉnh thoảng Phi còn động viên Vũ đừng sợ, bọn chúng sẽ không làm gì cô, sau khi nhận được tiền sẽ trả tự do. Chiều 19/9/2013, đúng ngày tết Trung Thu sum họp gia đình, Vũ về đến sân bay Ôn Châu trong niềm vui như vỡ òa của gia đình sau tám ngày con gái mất tích.
Khang Diệp (Theo CCTV)
Trên đường đi làm về vào một đêm muộn tháng 3/1990, Mario Orosco (49 tuổi) bị bắn từ phía sau. Ông may mắn sống sót nhưng không thể mô tả kẻ tấn công. Ba tuần sau, vụ việc tương tự xảy ra chỉ cách nơi Mario bị bắn vài dãy nhà, nạn nhân lần này là Herman Montenegro (34 tuổi), gặp nạn khi vừa trở về sau đêm nhậu với bạn. Herman giữ được tính mạng nhưng cũng không biết tay súng là ai.
Tại hiện trường, cảnh sát thu được đầu đạn cỡ 9 mm. Vì đầu đạn không có dấu vết, cảnh sát suy đoán hung thủ có thể dùng súng cầm tay tự chế. Vụ án tạm thời chưa thể được giải quyết.
Khoảng hai tháng sau, Joe Protti (78 tuổi) bị bắn khi đang chuẩn bị mở cửa vào nhà và chết trên đường đến bệnh viện. Lần này, hung thủ để lại mảnh giấy với lời nhắn đầy thách thức: "Đây là Zodiac (Hoàng Đạo). Mười hai người sẽ chết khi 12 chòm sao hoàng đạo tương ứng xuất hiện trên bầu trời".
Ngày hôm sau, tờ báo địa phương nhận được lá thư đe dọa tương tự của hung thủ. Trong thư có hình vẽ vòng tròn hoàng đạo nhưng mới có ba cung xuất hiện, bên cạnh là hình vẽ nguệch ngoạc chưa được giải mã.
Trong thư, kẻ sát nhân nhận trách nhiệm đối với ba vụ nổ, điều này cho thấy hắn không biết rằng hai trong số ba nạn nhân đã sống sót. Bằng cách nào đó, hung thủ đã biết ngày sinh của các nạn nhân và cung hoàng đạo của họ, Mario thuộc cung Bọ Cạp, Herman thuộc cung Song Tử, Joe thuộc cung Kim Ngưu.
Trước tính nghiêm trọng của vụ việc, Sở Cảnh sát New York triển khai chiến dịch săn lùng tội phạm lớn nhất trong lịch sử. Lúc này, các điều tra viên phát hiện hung thủ đã phát đe dọa từ ba tháng trước bằng cách gửi thư đến trụ sở cảnh sát. Bức thư khi ấy bị phớt lờ vì cảnh sát cho rằng đây là trò đùa. Trong thư có đoạn: "Zodiac sẽ giết 12 người tương ứng với các cung chiêm tinh khi ánh sáng hoàng đạo xuất hiện, chỉ có chòm sao Lạp Hộ và chòm sao Thất Nữ có thể ngăn Zodiac."
Theo chuyên gia chiêm tinh học, chòm sao Lạp Hộ và chòm sao Thất Nữ thuộc cụm sao Tua Rua, vốn không xuất hiện vào ba đêm xảy ra nổ súng. Từ đây, cảnh sát suy luận rằng hung thủ sẽ không ra tay vào đêm chòm sao Lạp Hộ và chòm sao Thất Nữ xuất hiện.
Sự việc ngay lập tức thu hút truyền thông, thông tin về những vụ nổ súng bí ẩn tràn khắp mặt báo ở New York, trở thành một trong những vụ án trong nhiều năm.
Gần 30 năm trước, một kẻ giết người hàng loạt cũng tự xưng là Zodiac từng xuất hiện ở thành phố San Francisco. Sau khi giết 6 người, hắn viết thư chế nhạo cảnh sát, và hiện vẫn ngoài vòng pháp luật. Cảnh sát nghĩ đến giả thuyết Zodiac ở San Francisco và Zodiac ở New York là một. Tuy nhiên, khi giám định mẫu chữ viết trong hai bức thư, chuyên gia khẳng định đây là hai kẻ khác nhau.
Lúc này, điều tra viên cho rằng đang phải đối mặt với tên sát nhân bắt chước. Xâu chuỗi thời điểm xảy ra các vụ nổ súng, cảnh sát nhận ra hung thủ ra tay cách nhau 21 ngày và 63 ngày, tức theo vòng lặp 3 tuần, và chỉ ra tay khi vắng bóng chòm sao Lạp Hộ và Thất Nữ.
Theo tính toán của chuyên gia chiêm tinh học, Zodiac có thể sẽ ra tay tiếp vào ngày 21/06/1990, ngày hạ chí, ngày có khoảng thời gian ban ngày dài nhất và thời gian ban đêm ngắn nhất.
Tới ngày dự kiến, hàng trăm cảnh sát mặc thường phục tỏa khắp các ngõ ngách New York với hy vọng bắt được hung thủ. Nhưng Zodiac không dễ bị bắt bài, hắn đã ra tay nhưng ở địa điểm mới hoàn toàn thuộc quận Manhattan. Lần này, Zodiac bắn người vô gia cư đang ngủ trên ghế băng ở công viên trung tâm. Trong giày của nạn nhân, cảnh sát tìm thấy thư của hung thủ. Nội dung thể hiện kẻ này tỏ ra phẫn nộ vì bị báo chí chế giễu là bản sao tinh vi của Zodiac thật.
Để tìm chứng cứ pháp y, chuyên gia làm bão hòa bức thư bằng dung dịch Ninhydrin, chất hóa học phản ứng với Amino Acid trong chất nhờn da, sau đó đặt trong buồng ẩm. Sau vài giờ, trên bức thư xuất hiện dấu ngón tay cái tương đối hoàn hảo. Lập tức, dấu tay này được đối chiếu với cơ sở dữ liệu của cảnh sát nhưng không có kết quả trùng khớp. Dường như sợ bị cảnh sát lần ra khi bị lộ vân tay, kẻ sát nhân lẩn trốn nhiều năm sau đó.
Đến năm 1994, Zodiac tái xuất, tiếp tục gửi thư khiêu khích cảnh sát. Hắn nhận trách nhiệm đối với ba vụ tấn công mới bằng dao và súng. Ba nạn nhân thứ 5, 6, 7 lần lượt thuộc cung Sư Tử, Xử Nữ và Thiên Bình. Tới lúc này, bảy nạn nhân thuộc bảy cung hoàng đạo khác nhau.
Nạn nhân thứ tám là phụ nữ, 40 tuổi, bị bắn nhưng may mắn sống sót. Tuy nhiên, người này thuộc cung Kim Ngưu, trùng với Joe, nạn nhân thứ ba. Zodiac còn nhận trách nhiệm với vụ nổ súng thứ chín nhưng cảnh sát không thể xác nhận vụ việc.
Trong một bức thư, Zodiac để lại đoạn mật mã tượng hình. Chuyên gia ghi chép lại 23 biểu tượng khác nhau trong đoạn mật mã và phát hiện những biểu tượng này được dựa trên cơ sở Hệ thống Cờ hàng hải quốc tế. Đoạn mật mã được giải thành "Đây là Zodiac, ta đang làm chủ cuộc chơi. Chào thân ái!"
Zodiac gần như không để lại dấu vết gì khi gây án, nhưng trong bức thư cuối cùng gửi đến chế nhạo cảnh sát, hắn lại mắc sai lầm khi vô tình để lại nước bọt khi dán phong bì thư, đủ để cảnh sát xét nghiệm ADN. Tuy nhiên, mẫu ADN này chỉ có giá trị đối chiếu khi đã có nghi phạm.
Khi chân dung kẻ giết người hàng loạt vẫn còn mờ mịt, cảnh sát đã gặp may. Một chiều ảm đạm tháng 3/1996, cảnh sát nhận được tin có nổ súng tại căn hộ ở quận Brooklyn, nguyên nhân là do tranh cãi giữa hai anh em trong gia đình. Đến hiện trường, cảnh sát phát hiện nghi phạm đang giữ bạn trai của em gái làm con tin. Sau ba tiếng thuyết phục, tên này mới chịu đầu hàng. Tên kẻ gây rối là Eddie Seda, 26 tuổi, thất nghiệp, hiện sống cùng mẹ và em gái.
Tại trụ sở, Eddie được yêu cầu viết tường trình sự việc. Khi viết xong, Eddie chèn một biểu tượng lạ bên cạnh chữ ký. Ngay lập tức, điều tra viên nhận ra biểu tượng này cũng xuất hiện trong các bức thư mà Zodiac gửi đến trụ sở cảnh sát.
Đối chiếu dấu vân tay của Eddie, chuyên gia thấy sự trùng khớp với ngón tay cái của Zodiac giả mạo. Chuyên gia giám định chữ viết cũng khẳng định chữ viết của Eddie và Zodiac giả mạo là giống nhau.
Đối chiếu viên đạn thu được tại hiện trường với các viên đạn bắn ra từ súng thu giữ của Eddie, chuyên gia đạn đạo thấy rằng phần rãnh và các vết tích trên hai viên đạn trùng khớp.
Cuối cùng, xét nghiệm ADN của Eddie cũng cho kết quả trùng khớp với ADN trong nước bọt trên phong bì thư của Zodiac. Sau nhiều giờ thẩm vấn, Eddie ngoan cố cuối cùng cũng phải nhận tội.
Với nhiều bằng chứng pháp y xác đáng, tòa án tuyên phạt Eddie Seda 232 năm tù về tội Giết người. Cho đến nay, chưa ai có thể giải thích vì sao kẻ sát nhân biết ngày sinh và cung hoàng đạo của nạn nhân, nhưng có người suy đoán rằng sau khi tấn công nạn nhân, Eddie đã xem ngày tháng năm sinh trên giấy tờ tùy thân, còn việc các nạn nhân mang cung hoàng đạo khác nhau chỉ là trùng hợp.
Bảo Trung (Theo The New York Times, New York Magazine)
Luật sư tư vấn
Căn cứ điểm a khoản 1 điều 59 Luật Giao thông đường bộ năm 2008, bằng lái xe hạng A1 được cấp cho người điều khiển xe môtô hai bánh từ 50 đến dưới 175 phân khối.
Nếu đi xe máy 50 phân khối, bạn sẽ bắt buộc có giấy phép lái xe khi tham gia giao thông.
Theo điều 60 Luật Giao thông đường bộ năm 2008, người đủ 16 tuổi trở lên mới được lái xe gắn máy dưới 50 phân khối. Người đủ 18 tuổi trở lên được lái xe môtô hai bánh, xe môtô ba bánh từ 50 phân khối trở lên và các loại xe có kết cấu tương tự.
Bạn mới 15 tuổi, chưa được sử dụng xe máy 50 phân khối. Khi 16 tuổi, bạn sẽ được sử dụng xe máy dưới 50 phân khối và không cần phải có bằng lái xe.
Luật sư Quách Thành Lực
Đoàn Luật sư Hà Nội
Vợ chồng đứng tên chung
Hiện nay, đa phần các cặp vợ chồng chọn hình thức đứng tên chung trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sổ đỏ), nhằm đảm bảo đó là tài sản chung.
Để đứng tên chung trên sổ đỏ, vợ chồng phải đồng ý với việc mua bán này, xuất trình bản sao giấy đăng ký kết hôn, giấy tờ tùy thân khi thực hiện công chứng hợp đồng.
Chỉ vợ hoặc chồng đứng tên








Tôi không biết công an xử lý như vậy có đúng luật không?
Luật sư tư vấn
Theo Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ: Công cụ hỗ trợ là phương tiện, động vật nghiệp vụ được sử dụng để thi hành công vụ, thực hiện nhiệm vụ bảo vệ, nhằm hạn chế và ngăn chặn người có hành vi vi phạm pháp luật chống trả, trốn chạy; bảo vệ người thi hành công vụ, người thực hiện nhiệm vụ bảo vệ hoặc báo hiệu khẩn cấp. Nó bao gồm: Phương tiện xịt hơi cay, hơi ngạt, chất độc, chất gây mê, chất gây ngứa...
Công cụ hỗ trợ có tính nguy hiểm cao nên người quản lý, sử dụng phải bảo đảm đầy đủ điều kiện theo quy định của lực lượng quân đội nhân dân; dân quân tự vệ; cảnh sát biển; công an nhân dân; cơ yếu.... Pháp luật hiện hành nghiêm cấm cá nhân sở hữu công cụ hỗ trợ.
Căn cứ các quy định trên, bạn không thuộc đối tượng được trang bị công cụ hỗ trợ. Việc mang theo bình xịt hơi cay là vi phạm pháp luật, sẽ bị xử phạt theo khoản 3 điều 10 Nghị định 167/2013/NĐ-CP với mức 2-4 triệu đồng.
Luật sư Quách Thành Lực
Đoàn Luật sư TP Hà Nội
Luật sư tư vấn
Khoản 3 điều 30 Luật Giao đường bộ năm 2008 quy định người đang điều khiển xe môtô hai bánh, môtô ba bánh, xe gắn máy không được sử dụng ô, điện thoại di động.
Như vậy, nghe điện thoại khi đang điều khiển xe máy là hành vi bị pháp luật nghiêm cấm. Nếu sử dụng và bị cảnh sát giao thông phát hiện, bạn sẽ bị phạt từ 600.000 đến 1.000.000 đồng, căn cứ điểm h, khoản 4 điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP. Tuy nhiên, quy định này không áp dụng với việc sử dụng thiết bị trợ thính.
Vì vậy, để tránh gây nguy hiểm cho mình cũng như các phương tiện khác khi tham gia giao thông, tài xế hãy tấp xe vào lề đường hoặc tại những nơi cho phép dừng, đỗ xe để sử dụng điện thoại. Việc làm này vừa thể hiện sự văn minh vừa đảm bảo an toàn.
Luật sư Quách Thành Lực
Đoàn Luật sư Hà Nội
16h ngày 13/6, Công an TP HCM họp báo thông tin việc bắt Phan Văn Quang (quê Long An) - nghi phạm phóng hoả khiến chị Đào Thị Dững, 35 tuổi, quê An Giang, cùng con trai và cháu trai (13-15 tuổi) tử vong.
Quang bị điều tra về hành vi Giết người với hàng loạt tình tiết tăng nặng. Nghi phạm bị cụt 4 ngón bàn tay phải và 3 ngón bàn tay trái, chân có tật, sống lang thang ở tỉnh Tiền Giang, gần đây lên TP HCM sống, bỏ mối trái cây cho chị Dững.
"Bước đầu nghi phạm khai động cơ gây án do mâu thuẫn cá nhân. Hiện tâm lý ông ta chưa ổn định", thượng tá Nguyễn Thế Lâm (Phó Phòng Tham mưu Công an TP HCM) nói.
Những người biết chuyện cho rằng Quang và nạn nhân có quan hệ tình cảm. Ông ta thường đến giao trái cây cho chị Dững bán. Thời gian gần đây, hai người thường xảy ra cãi vã. "Động cơ, tình tiết cụ thể, chúng tôi đang tiếp tục điều tra", ông Lâm cho biết.
Theo điều tra, Quang nảy sinh tình cảm với chị Dững, thường xuyên đến dọn hàng giúp. Khoảng tháng 3, hai người nảy sinh mâu thuẫn.
1h40 ngày 12/6, sau khi rút xăng từ xe máy cho vào can, Quang mang đến phòng trọ số 10 của mẹ con chị Dững trên đường 21E, quận Bình Tân. Hắn xếp các thùng xốp trước cửa phòng, lấy bùn đất be lại, đổ xăng theo khe cửa vào trong rồi bật quẹt đốt. Lửa phụt lên, bén vào chân, hung thủ bỏ xe tại hiện trường, chạy bộ thoát thân.
Lửa lan nhanh vào phòng trọ, cháy nổ xe máy của nạn nhân. Khói lửa bao trùm căn phòng trọ 12 m2 khiến người dân không thể cứu chữa. Khi lực lượng chức năng phá được cửa, chị Dững đã chết trong nhà vệ sinh, con và cháu của chị tử vong trên gác.
Vụ án đặc biệt nghiêm trọng nên ngay sáng 12/6, đại tá Đinh Thanh Nhàn (Phó Giám đốc Công an TP HCM), Cục Phó Hình sự - đại tá Nguyễn Ngọc Phương, họp án cùng Công an quận Bình Tân. Hàng chục trinh sát truy lùng thủ phạm.
Từ hình ảnh camera an ninh ghi nhận được, đến 8h30 hôm nay, trinh sát phối hợp Công an Tiền Giang bắt Quang tại xã Tân Bình Thạnh, huyện Chợ Gạo, Tiền Giang - cách Sài Gòn hơn 100 km.
Quốc Thắng  
Thảo luận tại Quốc hội sáng 13/6, ông Hoàng Đức Thắng đánh giá cao báo cáo của Chính phủ cho thấy công tác phòng chống tham nhũng đã đạt được những kết quả khiến nhân dân, dư luận xã hội phấn khởi, tin tưởng. Nhiều vụ án được đẩy mạnh điều tra, truy tố; đưa ra xét xử các vụ án kinh tế tham nhũng nghiêm trọng.
"Tuy nhiên, nhiều vụ án vừa qua gây bức xúc, nghi ngờ trong nhân dân về tính đúng đắn trong phán quyết của tòa án cũng như những vi phạm trong hoạt động tố tụng. Đơn cử vụ án Hồ Duy Hải, vụ lùi xe trên cao tốc, vụ án Lương Hữu Phước nhảy lầu tự tử tại TAND tỉnh Bình Phước...", ông Thắng nói.
Điển hình là vụ buôn lậu gỗ gỗ tại Quảng Trị có nhiều dấu hiệu oan sai, vi phạm nghiêm trọng pháp luật trong tố tụng và đoàn đại biểu Quốc hội Quảng Trị đã giám sát, báo cáo. Cùng với Đoàn đại biểu Quốc hội Đà Nẵng, Quảng Bình và nhiều đại biểu đã kiến nghị giám đốc thẩm vụ án, nhưng đến nay đã gần một năm các cơ quan có trách nhiệm chưa xem xét trả lời.
Việc vi phạm nghiêm trọng trong bán vật chứng vụ án đã khởi tố hơn một năm nay, nhưng chưa được đưa ra xét xử, trong khi đó người dân phải chấp hành án phạt tù trong sự "đau khổ, uất ức, của cải bị bán, bị tịch thu, người thì uất ức thắt cổ tự tử, người còn lại vào vòng tù tội, đang tiếp tục kêu oan".
"Có thể nói đấy là phần nổi của tảng băng chìm, gây xói mòn lòng tin của người dân. Điều này cũng thôi thúc Quốc hội quyết liệt hơn nữa trong giám sát để củng cố niềm tin của người dân, góp phần làm trong sạch các cơ quan tố tụng", ông Thắng đề nghị.
Tranh luận với quan điểm trên, ông Phạm Hồng Phong, Phó chánh án TAND cấp cao tại TP HCM, khẳng định khi xét xử thì hội đồng xét xử phải đọc hồ sơ nhiều ngày, kiểm tra lời khai, chứng cứ, tranh tụng tại phiên tòa rồi mới đưa ra được phán quyết. "Chúng ta không nên qua một vài thông tin mà đưa ra nhận định thiếu cơ sở. Hơn nữa, nhiều thế lực phản động đang lợi dụng để chống phá, đòi tam quyền phân lập nên chúng ta phải hết sức cảnh giác", ông Phong nói.
Ông Phong phân tích tiếp, trong hoạt động xét xử có hai cấp là sơ thẩm và phúc thẩm. Khi bản án phúc thẩm có hiệu lực, nếu người tham gia tố tụng cho rằng có sai phạm thì có quyền khiếu nại giám đốc thẩm, kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét. Cơ quan của Quốc hội có thể lập đoàn giám sát để xem xét lại bản án đã có hiệu lực pháp luật.
"Không nên vì một vài vụ để đánh giá bản chất của một nền tư pháp là chưa phù hợp. Tôi chia sẻ bức xúc của gia đình nhưng không nên mang bức xúc để giải quyết sự vụ một cách thiếu suy nghĩ chín chắn mà cần tiếp tục thực hiện các bước còn lại theo quy định pháp luật", ông Phong nói.
Không tán đồng với quan điểm này, đại biểu Hoàng Đức Thắng đã xin phép tranh luận với ông Phong. Ông khẳng định, việc "nói lại" này nhằm để Quốc hội và quốc dân được rõ những điều ông phát biểu. Đại biểu Quốc hội phải "làm tròn trách nhiệm là đại diện cho ý chí, nguyện vọng của nhân dân, không được vô cảm trước nhân dân, thấy đúng không bảo vệ, thấy sai không đấu tranh".
"Những gì tôi phát biểu sáng nay là xuất phát từ trách nhiệm, tình cảm vì dân, vì công lý để xây dựng chung, trong đó có cơ quan tư pháp. Phát biểu của đại biểu Phong vô hình trung khiến đại biểu và cử tri hiểu nhầm rằng đại biểu Quốc hội nói theo dư luận, thế lực phản động, có dụng ý xấu", ông Thắng phản biện.
Ông Thắng cũng nhấn mạnh, muốn không để thế lực thù địch lợi dụng chống phá thì "chúng ta phải sửa mình cho tốt, không được làm sai, làm trái thì ai chống phá chúng ta được". "Tôi chắc rằng ngành tòa án không thể tránh khỏi khuyết điểm, thậm chí là sai phạm. Tôi dẫn các vụ án gây xôn xao và hoài nghi dư luận trong nhân dân là có thật. Tôi không đánh giá việc xử lý là đúng hay sai. Nhưng đây là thông tin để ngành tư pháp kiểm tra xem có đúng hay không, nếu đúng thì phải sửa", ông Thắng nói, khẳng định vụ buôn lậu gỗ được đoàn đại biểu tỉnh theo dõi suốt hai nhiệm kỳ nên có cơ sở để kiến nghị Quốc hội.
Tham gia tranh luận, luật sư Trương Trọng Nghĩa cho rằng "đại biểu Hồng Phong nói bản chất chế độ ở Việt Nam không có tam quyền phân lập là hoàn toàn đúng, vì thế mới có Quốc hội là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất làm nhiệm vụ giám sát hành pháp, tư pháp". Để thực thi quyền giám sát, Quốc hội thành lập cơ quan kiểm toán để giám sát về tài chính ngân sách, lập Viện kiểm sát nhân dân tối cao để giám sát việc chấp hành pháp luật. Vì vậy, đại biểu phát biểu về hành pháp, tư pháp trong đó có vụ án cụ thể phản ánh băn khoăn của cử tri và trách nhiệm của đại biểu.
Nghị quyết của Đảng, Hiến pháp của Nhà nước quy định cơ quan quyền lực nhà nước có sự phân công, phối hợp, kiểm sát lẫn nhau. Quốc hội giám sát hành pháp, tư pháp là thực hiện đúng quyền hiến định, chức năng, đường lối của Đảng và nguyện vọng của nhân dân. Tuy có quy định tư pháp là cao nhất nhưng luật cũng quy định Viện kiểm sát có quyền kiểm sát tư pháp kể cả ở giai đoạn cao nhất là sau khi có bản án giám đốc thẩm. Luật quy định sau khi có bản án giám đốc thẩm của tòa án nhân dân tối cao thì Ủy ban Tư pháp, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Thường vụ Quốc hội có quyền ý kiến, Quốc hội có quyền giám sát tối cao, kể cả những vụ đã có quyết định của Hội đồng thẩm phán Tòa án tối cao.
Ông Nghĩa không đồng tình ý kiến cho rằng thế lực thù địch có thể lợi dụng để chống phá khi nêu khuyết điểm của cơ quan nhà nước vì Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói: "Có những cán bộ tưởng rằng công khai phê bình khuyết điểm của mình sẽ có hại vì kẻ địch lợi dụng phản tuyên truyền, giảm bớt uy tín của đoàn thể và chính quyền. Nhưng khuyết điểm cũng như chứng bệnh, phê bình cũng như uống thuốc. Sợ phê bình cũng như có bệnh mà giấu bệnh, không dám uống thuốc".
"Nếu không muốn kẻ địch phản tuyên truyền thì không gì hơn là đánh giá sửa chữa khuyết điểm. Một khi đã phạm khuyết điểm thì bưng bít người ta cũng biết", ông Nghĩa nói và dẫn lời Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng "không phải cứ đỏ mà là tưởng chín".
Viết Tuân - Hoàng Thùy
Ngày 12/6, Công an quận Bình Tân phối hợp Phòng cảnh sát Hình sự Công an TP HCM bắt gã đàn ông thường được gọi là Chín Cụt - nghi can đốt phòng trọ gần chợ Cây Da Sà, phường Bình Trị Đông B, quận Bình Tân, và bị camera an ninh ghi hình.
Danh tính và nhân thân nghi can chưa được công bố.
Theo điều tra, gần 2h sáng 12/6, camera tại khu vực phòng trọ phát hiện người đàn ông đi xe máy, mang theo 3 thùng xốp, vải... châm lửa đốt rồi bỏ xe chạy bộ tẩu thoát.
Lửa bốc cao che kín cửa sắt, lan nhanh vào trong thiêu rụi xe máy gây tiếng nổ lớn. Nhiều vật dụng như nệm, đồ đạc bốc cháy khiến người phụ nữ 35 tuổi chạy vào nhà vệ sinh và chết gục bên trong. 
Phòng trọ chừng 10 m2, không có cửa sổ, khói bao phủ khiến hai bé trai đang ngủ trên gác tử vong. Nghe tiếng tri hô, nhiều người dân đã phá cửa, dập lửa nhưng bất thành.
Vụ án đặc biệt nghiêm trọng khiến hàng chục trinh sát Phòng Hình sự Công an TP HCM phối hợp Công an quận Bình Tân rà soát, truy tìm hung thủ. Nghi can trông giống gã bỏ mối trái cây, từng nhiều lần đến phòng trọ của nạn nhân.
Đến sáng nay, sau hơn một ngày gây án, hắn bị bắt ở Tiền Giang - cách Sài Gòn khoảng 120 km.
Khu trọ xảy ra án mạng có 10 phòng, chủ yếu cho người lao động thuê. Người phụ nữ sống cùng con trai, bé trai còn lại là cháu, đến chơi và ngủ lại. Chị này khá xinh đẹp và được người dân xung quanh đánh giá là hiền lành.
Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.
Quốc Thắng
Tháng 11/2019, Quân chủng Phòng không – Không quân (Bộ Quốc phòng) có kế hoạch xây dựng tường rào bảo vệ sân bay Miếu Môn với một phần diện tích nằm ở xã Đồng Tâm, huyện Mỹ Đức. Trước việc ông Lê Đình Kình tổ chức nhóm khiếu kiện, tranh chấp đất quốc phòng ở khu vực này đã từ lâu, đơn vị đề nghị Công an Hà Nội hỗ trợ đảm bảo an ninh trật tự.
Tại bản kết luận điều tra vụ án ký ngày 5/6, Công an Hà Nội cho hay ông Kình là chủ mưu. Lê Đình Công (56 tuổi, con ông Kình) bàn với nhiều người trong thôn Hoành, xã Đồng Tâm, việc mua lựu đạn và chuẩn bị vũ khí với mục đích "tấn công, tiêu diệt công an" đến làm nhiệm vụ. Ông Công giao Nguyễn Quốc Tiến (Tiến "Mạ", 40 tuổi) mua lựu đạn. 
Tháng 12/2019, những người này lập kế hoạch và chuẩn bị công cụ, vũ khí. Ông Kình đưa tiền cho Lê Đình Doanh dặn mua 10 dao phóng lợn và làm hơn 10 tuýp sắt để gắn dao. Ông Công chế tạo "bom xăng" bằng cách đổ xăng vào chai thuỷ tinh, nút lại bằng giẻ.
Ngày 8/1, họ đã chuyển 70 lít xăng, 10 tuýp sắt gắn dao phóng lợn, 10 bao tải đựng gạch, đá cùng pháo, vôi bột và ớt bột đến tập kết ở nhà ông Kình. Video được phát trực tiếp trên mạng cho thấy, nhiều người trong nhóm của ông Kình đã đe doạ sẽ tấn công nếu công an tiến vào làng Đồng Tâm.
Ông Công tuyên bố nếu công an đưa quân vào, những người chống đối không chỉ bắt như lần trước mà "sẽ tiêu diệt". Tại các cuộc họp bàn ở nhà mình, ông Kình chỉ đạo "nếu chưa làm rõ được nguồn gốc đất thì kẻ nào mà nhảy vào cướp đất sẽ cho trắng lưng, ngửa bụng. Chỉ cần giết được ba thằng là chạy hết".
Ngày 8/1, ông Công gọi những người trong "Tổ đồng thuận" tập trung tại nhà ông Kình và thống nhất khi nào công an đến sẽ đồng loạt lên mái nhà tấn công. "Tổ đồng thuận" do ông Kình, Công và Bùi Viết Hiểu lập ra để phục vụ việc khiếu kiện, tranh chấp đất quốc phòng tại Đồng Tâm.
Sau hai tháng chuẩn bị, khoảng 3h ngày 9/1, biết công an tiến vào Đồng Tâm, ông Công, Hiểu dùng Facebook phát trực tiếp thông báo kêu gọi dân làng cùng chống đối. Họ trèo lên mái nhà ông Kình và bắn pháo, ném "bom xăng", dao phóng lợn về phía cảnh sát, đánh kẻng báo động..., kết luận điều tra xác định.
Cảnh sát nhiều lần dùng loa phát thanh kêu gọi nhóm chống đối chấm dứt hành vi và ra đầu thú nhưng bất thành. Tổ công tác gồm đại tá Nguyễn Huy Thịnh (Phó trung đoàn trưởng Trung đoàn Cảnh sát cơ động thủ đô, Bộ Tư lệnh cảnh sát cơ động), thượng úy Dương Đức Hoàng Quân (Tiểu đoàn 1, Trung đoàn Cảnh sát cơ động thủ đô, Bộ Tư lệnh cảnh sát cơ động), đại úy Phạm Công Huy (cán bộ phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy, Công an Hà Nội) cùng một số chiến sĩ đột kích từ vào nhà ông Kình từ nhiều hướng.
Công an Hà Nội cho hay, khi cảnh sát mở cửa sổ tầng 2 nhà hàng xóm Lê Đình Hợi để trèo sang mái nhà ông Lê Đình Chức, ông Công đứng ở mái nhà ông Kình đã ném lựu đạn nhưng không nổ.
Ba cảnh sát Thịnh, Quân và Huy áp sát mái nhà ông Chức thì bị ông ta và nhiều người ném "bom xăng", gạch đá và dùng dao phóng lợn chọc. Ba cảnh sát rơi xuống hố sâu 4 mét giữa nhà ông Hợi và Chức.
Theo kết luận điều tra, thấy ba cảnh sát trong hố, ông Chức và Doanh trút xăng xuống, châm lửa. Khi các chiến sĩ cầu cứu qua bộ đàm, đề nghị đồng đội đưa quân vào cứu, ông Chức đổ thêm xăng, lửa bùng dữ dội. Ba cảnh sát bị thiêu cháy.
Khi các lực lượng cảnh sát tiến vào từ nhiều hướng, nhóm người trên nóc nhà ông Kình dùng hung khí, lựu đạn chống trả. Cảnh sát phá cửa, sử dụng đạn hơi cay, nổ súng tấn công.
Về nguyên nhân chết của ông Kình, bản kết luận của cơ quan điều tra nêu: Ông Kình đang cầm một quả lựu đạn trong lúc chống trả. Ở khoảng cách 2-2,5 mét, lực lượng làm nhiệm vụ nổ hai phát súng. Khi tiếp cận hiện trường, cảnh sát "phát hiện ông đã chết".
Kết luận giám định pháp y xác định, ba cảnh sát tử vong do "ngạt khí và cháy than hóa toàn thân". Ông Kình chết vì "hậu quả của hai vết thương".
Công an Hà Nội kết luận vụ án bắt nguồn từ khiếu kiện đất đai. Nhiều năm, chính quyền xã buông lỏng, có sơ hở trong quản lý dẫn đến việc lấn chiếm, xây dựng trên đất quốc phòng. Nhiều cuộc làm việc của thành phố Hà Nội, Bộ Quốc phòng, huyện Mỹ Đức giải thích khu đồng Sênh tại xã Đồng Tâm là "đất quốc phòng", song bị phản ứng.
Đồng Tâm trở thành "điểm nóng" về an ninh trật tự trong thời gian dài. Hệ thống chính trị cơ sở "bị tê liệt. Ông Kình được cho là đứng đầu một nhóm khoảng 30 người thường xuyên chống đối; khiếu kiện. Ngày 15/4/2017, 38 cảnh sát cơ động, cán bộ khi đến đây đã bị nhóm chống đối vây giữ trong nhà văn hóa thôn suốt 7 ngày. 
Phạm Dự
Ngày 9/6, tại hạt Ada, bang Idaho, Ackerman bị khởi tố về tội Quan hệ tình dục với tù nhân và Đưa vật cấm vào tù.
Ackerman làm quản giáo tại nhà tù an ninh tối đa bang Idaho đã 4 năm. Nhà chức trách xác định, từ ngày 9/2 tới ngày 9/3, cô nhiều  "thân mật" với nam phạm nhân và còn cung cấp ảnh nhạy cảm của mình cho tình nhân, trong khi đây là vật cấm trong tù.
Ackerman được tại ngoại trong quá trình điều tra song phải tránh xa tình nhân 30 m. Với các tội danh bị cáo buộc, cô đối mặt khung hình phạt lên tới tù chung thân.
Theo hồ sơ tại tòa, Ackerman không có tiền án tiền sự, ngoài vé phạt giao thông vào năm 2019.
Quốc Đạt (Theo Oxygen, Idaho Press)
Ngày 10/6, ông Gil bị tòa án tại thành phố Vitoria-Gasteiz tuyên phạt hai năm ba tháng 23 ngày tù về tội Làm giả và Lừa đảo. Ông phải bồi hoàn hơn 12.000 Euro kinh phí khai quật cho chính quyền.
Bản án xác định, năm 2005-2006, ông Gil tuyên bố tại di chỉ khảo cổ gần thành phố Vitoria-Gasteiz đội ngũ của mình đã tìm thấy một số mảnh gốm có nguồn gốc từ thế kỷ thứ III sau công nguyên. Trên cổ vật có chữ tượng hình Ai Cập, mô tả cảnh Chúa bị đóng đinh trên thập tự giá, và dấu vết của ngôn ngữ xứ Basque.
Ông Gil khẳng định phát hiện trên sẽ "viết lại lịch sử" vì cho thấy ngôn ngữ xứ Basque đã tồn tại dưới dạng chữ viết sớm hơn 800 năm so với dấu mốc trước đó đang được ghi nhận.
Tuy nhiên, hai năm sau, chữ viết trên gốm phát hiện bị xác định là giả vì có chứa một số đặc điểm không phù hợp với niên đại. Ví dụ, chữ "J" trong tên của vị thần La Mã Jupiter được viết thành "I", dù "I" không tồn tại trong bảng chữ cái La-tinh, theo kết luận của một ủy ban liên ngành.
Tại tòa, viên cảnh sát đứng đầu cuộc điều tra cho biết đây là "một trong những vụ làm giả di chỉ khảo cổ lớn nhất thế giới có liên quan tới thời kỳ La Mã". Những mảnh gốm tại di chỉ đã bị khắc thêm ký tự để được xem là "có giá trị lớn về lịch sử và văn hóa", dù sự thật không phải vậy.
Quốc Đạt (Theo The Guardian, CNN)
Khoảng 13h30 ngày 8/6, nữ sinh viên bị cảnh sát bắt với tang vật hơn 1.300 viên thuốc lắc, gần 500 triệu đồng tại một nhà nghỉ trên đường Điềm Phùng Thị, thành phố Huế.
Từ lời khai của Hằng, công an bắt Nguyễn Văn Quang, 20 tuổi và bạn gái Ngô Thị Hằng Dung, thu hơn 625 g ma túy đá, cân tiểu ly và một số dụng cụ. Ba nghi can đều có phản ứng dương tính với chất ma túy.
Nhà chức trách cho hay, Hằng điều hành đường dây vận chuyển ma túy từ TP HCM đến Huế theo đường xe khách. Nữ sinh giao ma túy cho Quang và Dung cùng nhiều người khác để tiêu thụ tại Quảng Trị và Thừa Thiên Huế.
Ngày 12/6, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết Hằng, Quang và Dung đang bị điều tra hành vi buôn bán, tàng trữ và sử dụng trái phép chất ma túy.
Nhiều thanh niên và một số sinh viên tại Huế đang bị tình nghi liên quan đường dây này.
Võ Thạnh
Chiều 12/6, Nguyễn Trí Dũng (quê Nghệ An), Trần Quý Đẳng, 56 tuổi (quê Quảng Bình), Nguyễn Thị Hoa, 61 tuổi (quê Nghệ An), Đỗ Thị Dung, 39 tuổi (con gái Hoa) và Đặng Văn Dũng, 35 tuổi, bị TAND TP HCM tuyên phạt mức án tử hình về tội Mua bán; Vận chuyển trái phép chất ma túy.
Riêng Trí Dũng còn bị phạt 2 năm tù về tội Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng. Mỗi bị cáo phải nộp phạt 100 triệu đồng. 
Nằm trong đường dây, 7 người khác bị tuyên án tù chung thân, một bị cáo lĩnh 7 năm tù.
Bản án xác định, khoảng tháng 2/2015, Trí Dũng quen Tuấn Bắc (không rõ lai lịch) trong lần người này đến quán nhà mình ăn sáng. Biết anh ta nằm trong đường dây mua heroin từ Lào về Việt Nam, Dũng đề nghị làm đầu mối.
Tuấn Bắc đồng ý cung cấp nguồn hàng cho Dũng với giá 8.700 USD mỗi bánh, đồng thời giới thiệu Nguyễn Thị Hoa - từng có tiền án chung thân về tội Mua bán trái phép chất ma túy, được đặc xá năm 2012, và nhiều mối khác để Dũng bán hàng.
Khoảng tháng 3/2015, Tuấn Bắc mang từ miền Trung vào giao cho Dũng một valy có 20 bánh heroin trước cửa siêu thị Parkson trên đường Trường Sơn. Số ma túy này Dũng bán lại cho Hoa 7 bánh, Dung 2 bánh với giá 9.000 USD mỗi bánh. Còn lại, anh ta đem trộn với 3,5 kg bột ép thành 20 bánh rồi giao lại cho người của Tuấn Bắc.
Đến đầu tháng 8/2015, Dũng nhận của Tuấn Bắc thêm 20 bánh heroin mang về cất giấu giao dần cho khách. Ngày 1/10/2015, Dũng giao tiếp cho Dung 10 bánh trước siêu thị trên đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, thì bị bắt. Khám xét nơi ở của Dũng, cơ quan điều tra thu giữ thêm 14,6 kg heroin, một khẩu súng, 2 hộp tiếp đạn và 20 viên đạn. Dũng khai khẩu súng này giữ hộ Tuấn Bắc từ tháng 6/2015. Mở rộng điều tra, cơ quan bắt giữ Hoa cùng nhiều người trong đường dây này.
Dũng khai đã lấy của Tuấn Bắc 4 chuyến hàng, tổng cộng 70 bánh heroin, bán lại cho các đầu mối tiêu thụ tại TP HCM. Trong đó, Dũng bán cho mẹ con Hoa tổng cộng 38 bánh thu lợi 5.400 USD. Hoa và Dung khai nhận ma túy lấy từ Trí Dũng bán lại cho Văn Dũng và nhiều người khác với giá 11.000 USD.
Trong đường dây này, Trần Quý Đẳng bị cơ quan điều tra bắt quả tang khi mang 10 bánh heroin và 2 kg ma túy đá giao cho khách. Đẳng có tiền án về tội Vận chuyển trái phép ma túy bị tòa án tại Lào tuyên phạt 18 năm tù. Sau khi ra tù (năm 2012), Đẳng qua Lào kiếm việc làm thì được Trường (không rõ lai lịch) thuê vận chuyển ma túy cho người này từ Vinh vào TP HCM để tiêu thụ với tiền công 30 triệu đồng mỗi chuyến.
Ngày 29/9/2015, Đẳng vào TP HCM, được anh trai đón về khách sạn ở quận 1. Sáng hôm sau, ông ta ra ga Sài Gòn nhận "hàng" mang về giao cho khách tại xóm Chiếu, quận 4, thì bị bắt. 
Hải Duyên 
Từ ngày 9/6, Cơ quan An ninh điều tra Công an tỉnh Phú Thọ đã lần lượt bắt 6 người là đại lý cấp 2 của hệ thống game bài RikVip và Tip.Club, gồm: Đoàn Trọng Cường, Hoàng Văn Chiến, Trần Thị Thùy Dung và Nguyễn Xuân Khang (cùng ở Hà Nội), Nguyễn Minh Tuấn (Hưng Yên) và Lâm Tuấn Nghĩa (Ninh Bình).
Theo Công an tỉnh Phú Thọ, đây là 6 đại lý cấp 2 có doanh thu lớn trong tổng số 5.877 đại lý cấp 2 của hệ thống game bài RikVip và Tip.Club, đã bị triệt phá từ năm 2017. Tổng giao dịch của 6 nghi can tới hơn 851 tỷ Rik (tiền ảo dùng chơi game bài) với giá trị quy đổi hơn 700 tỷ đồng.
Tính cả giai đoạn 1 của vụ án, đến nay Công an tỉnh Phú Thọ đã khởi tố 105 người. 
Giai đoạn 1 vụ án xác định, dưới sự bao che của ông Phan Văn Vĩnh khi đương chức Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát và ông Nguyễn Thanh Hóa lúc làm Cục trưởng C50 Bộ Công an, Nguyễn Văn Dương (cựu chủ tịch CNC) và Phan Sào Nam (cựu chủ tịch VTC online) đã tổ chức, vận hành game đánh bạc trực tuyến RikVip và Tip.Club với hàng nghìn đại lý, thu hút hơn 43 triệu tài khoản. Trong hai năm vận hành, đường dây có doanh thu bất chính hơn 10.000 tỷ đồng.
Trong 92 bị cáo, ông Phan Văn Vĩnh bị kết án 9 năm tù, ông Hóa nhận 10 năm tù; Dương bị phạt 9 năm tù, Nam lĩnh 5 năm tù. 88 bị cáo còn lại nhận hình phạt từ 40 triệu đồng đến ba năm tù về các tội: Tổ chức đánh bạc, Đánh bạc, Rửa tiền, Mua bán trái phép hóa đơn, Sử dụng mạng internet chiếm đoạt tài sản.
Liên quan đường dây này, cựu Chánh thanh tra Bộ Thông tin và Truyền thông  Đặng Anh Tuấn đã bị phạt 34 tháng cải tạo không giam giữ về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Phạm Dự
Công an thành phố Hà Tĩnh đang tạm giữ hình sự Hải, trú phường Bắc Hà để điều tra tội Hủy hoại tài sản, theo điều 178 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo kết quả điều tra, khoảng 10h20 ngày 12/6, Hải xách can xăng tới ngôi nhà hai tầng ở ngõ 17 đường Nguyễn Huy Tự, phường Bắc Hà - nơi ở của mẹ vợ cũ là bà Trần Thị Hạnh, 56 tuổi. Anh ta đốt phòng khách ở tầng một.
Bà Hạnh cùng ba người thoát ra ngoài bằng ô thông gió phía trên trần, kêu cứu. Đám cháy được khống chế sau 20 phút. Nhiều đồ đạc ở phòng khách bị thiêu rụi, kính vỡ vụn.
Hải bỏ chạy khoảng một cây số về nhà riêng và cố thủ. Sau hai tiếng thuyết phục bất thành, cảnh sát phải phá cửa, khống chế Hải.
Hải và chị Dung có với nhau 4 người con, ly hôn năm ngoái. Anh ta khai sáng 12/6 bị vợ cũ từ chối nói chuyện nên bực tức đốt nhà để cảnh cáo.
Đức Hùng
Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Thanh Hoá) cho biết ba đồng phạm với ông Hoàng cũng bị khởi tố cùng tội danh là Lê Duy Hưng (53 tuổi, Trưởng phòng Tài chính huyện Hậu Lộc), Trần Văn Hùng (46 tuổi, cán bộ kỹ thuật kho K820, Cục kỹ thuật Bộ tư lệnh Công Binh, Bộ Quốc phòng) và Nguyễn Văn Đức (37 tuổi, Giám đốc doanh nghiệp tư nhân Đức Xuân).
Rạng sáng 1/6, cảnh sát ập vào một phòng làm việc ở trụ sở UBND huyện Hậu Lộc, bắt quả tang bốn người đánh bạc dưới hình thức chơi phỏm. 92 triệu đồng bị thu tại chỗ.
Lãnh đạo huyện Hậu Lộc cho hay, khi nhận được thông báo chính thức từ cơ quan điều tra sẽ đình chỉ công tác với ông Long và Hưng để phục vụ điều tra.
Lê Hoàng
Chiều 12/6, trả lời sau phiên giám đốc thẩm diễn ra trong một tiếng, Chủ tọa phiên tòa Lê Thành Văn (Chánh Tòa Hình sự) cho biết, Hội đồng xét xử hủy bản án sơ thẩm của TAND TP Đồng Xoài và bản án phúc thẩm của TAND tỉnh Bình Phước tuyên phạt ông Lương Hữu Phước 3 năm tù về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ; trả hồ sơ cho cơ quan điều tra điều tra lại.
Quyết định này được đưa ra sau khi Hội đồng giám đốc thẩm gồm 3 thẩm phán TAND Cấp cao tại TP HCM là Lê Thành Văn và hai Phó Chánh án Nguyễn Hữu Trí, Võ Văn Cường thống nhất quan điểm như trong kháng nghị của Chánh án TAND Cấp cao một tuần trước.
Theo đó, quyết định hủy án cho rằng, còn nhiều thiếu sót trong việc điều tra thu thập chứng cứ, vi phạm nghiêm trọng tố tụng, cơ quan điều tra đã không làm rõ nhưng tòa án cấp sơ thẩm và phúc thẩm xử lần hai vẫn chưa xem xét đầy đủ các nguyên nhân dẫn đến vụ tai nạn làm ông Trần Hữu Quý tử vong.
So
Việc tòa các cấp nhận định ông Phước không tuân thủ quy tắc giao thông, chuyển hướng xe không quan sát, không nhường đường cho xe đi ngược chiều là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tai nạn... là chưa đủ căn cứ, toàn diện và khách quan.
Cơ quan điều tra cần làm rõ tốc độ xe của Lâm Tươi (20 tuổi, va chạm với ông Phước gây ra tai nạn làm chết người). Kết luận điều tra trước đó xác định, khi cách khoảng 50 m, Tươi nhìn thấy ông Phước và ông Quý đang ở trên xe phía lề đường bên trái. Nhưng khi cách xe của ông Phước 5 m, Tươi mới nhìn thấy xe của ông này chuyển hướng sang đường nên không kịp phanh. Biên bản hiện trường thể hiện mặt đường không có dấu vết phanh của xe ông Tươi.
Vấn đề được đặt ra là, trong điều kiện mặt đường thông thoáng, ánh sáng rõ, không bị che chắn tầm nhìn, Tươi đã phát hiện xe bị cáo Phước điều khiển từ vị trí cách 50 m nhưng không giảm tốc độ. Đến khi hai xe cách nhau gần 5 m Tươi mới hoảng hốt, dẫn đến đâm thẳng vào xe của bị cáo Phước.
Nguyên nhân Tươi không xử lý được tình huống cũng phải điều tra lại. Anh này chưa có giấy phép lái xe, uống rượu bia khi tham gia giao thông (nồng độ cồn 0,57 miligam/l lít khí thở).
Căn cứ vào bản ảnh, biên bản khám nghiệm hiện trường và lời khai của Tươi, phải tiến hành thực nghiệm điều tra hoặc giám định để xác định hướng tác động của xe Tươi lên xe ông Phước và Tươi chạy xe cách lề đường bên phải bao nhiêu mét, có hay không đi đúng phần đường bên phải theo quy định.
Dấu vết cà tại hiện trường thể hiện xe của ông Phước bị trượt đổ theo hướng từ tim đường vào phía lề và cách 2,2 m nhưng cơ quan điều tra chưa làm rõ để xác định hướng va chạm của xe.
Quá trình điều tra xét xử, bị cáo Phước khai trước khi chuyển hướng đã bật đèn xi nhan. Những người làm chứng khai không thấy nhưng cũng không khẳng định bị cáo có bật đèn xi nhan hay không. Biên bản kiểm tra xe ông Phước ngày 12/5/2017 thể hiện, công tắc để bật xi nhan vẫn còn nằm ở giữa không bật sang bên phải hay trái, nhưng trước đó 5 tháng xe đã được kiểm tra toàn diện. Do vậy, kết quả này chưa đủ căn cứ để xác định ông Phước có hay không bật đèn xi nhan khi sang đường. 
Ông Phước khai lúc chở nạn nhân Quý về nhà lấy nón bảo hiểm thì ông này say xỉn, chồm người lên phía trước ghì tay mình. Trong khi bà Liên khai có nhìn thấy chồng vịn tay vào vai của bị cáo Phước. Tuy nhiên, các cơ quan tố tụng chưa làm rõ nạn nhân có lỗi hay không để xác định ông Phước bị hạn chế về khả năng điều khiển xe
Theo bản án phúc thẩm, sáng 15/1/2017, ông Phước đến nhà hàng xóm chơi, uống vài ly rượu. Đến trưa, ông được người bạn mời đến nhà trong đó có anh Quý và uống thêm 3 ly rượu. Cả nhóm rủ nhau đi hát karaoke nhưng anh Quý không có mũ bảo hiểm nên được ông Phước chở về nhà lấy.
Đến trước nhà anh Quý trên đường Nguyễn Huệ, ông Phước dừng lại, rồi rẽ trái sang đường. Khi cả hai đến phần đường ngược lại thì bị xe máy do Lâm Tươi chở anh rể đâm trúng, khiến ông Phước bị thương, anh Quý tử vong sau hai ngày.
Tháng 5/2017, ông Phước bị Công an Đồng Xoài khởi tố, còn Lâm Tươi bị xử phạt hành chính 4,5 triệu đồng. Tháng 3/2018, ông Phước bị TAND TP Đồng Xoài phạt 3 năm tù nên kháng cáo kêu oan. TAND tỉnh Bình Phước sau đó xử phúc thẩm, tuyên trả hồ sơ điều tra lại.
Các cơ quan tố tụng Bình Phước sau đó giữ nguyên quan điểm, tiếp tục truy tố xét xử ông Phước.
Ngày 29/5, sau nhiều ngày xét xử và nghị án, TAND Bình Phước xử phúc thẩm lần hai giữ nguyên mức án 3 năm tù đối với ông Phước. Cho rằng mình bị oan, vài giờ sau buổi tuyên án ông Phước quay lại tòa nhảy lầu tự tử.
Hải Duyên 
Trong 29 người, 25 trường hợp bị Công an Hà Nội đề nghị truy tố về tội Giết người với khung hình phạt từ từ 12 đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình. 4 trường hợp bị truy tố về tội Chống người thi hành công vụ, khung hình phạt từ hai năm đến 7 năm tù.
Theo kết luận điều tra ngày 5/6 của Công an Hà Nội, tháng 11/2019, Quân chủng Phòng không không quân (Bộ Quốc phòng) xây dựng tường rào bảo vệ sân bay Miếu Môn, xã Đồng Tâm, huyện Mỹ Đức. Khu vực này được Thanh tra Hà Nội xác định là đất quốc phòng song nhiều năm qua liên tục xảy ra khiếu kiện, tranh chấp. Ông Lê Đình Kình (cựu bí thư Đảng ủy xã Đồng Tâm năm 1981-1982) bị xác định chủ mưu, thường xuyên "xuyên tạc về nguồn gốc khu đất", kích động, lôi kéo người dân tham gia khiếu kiện.
Phản đối việc này, một số người trong "tổ đồng thuận" do ông Kình đứng đầu đã chặn xe chở vật liệu, "tự lột quần áo giữa đường để gây rối". Họ dựng lều bạt, cử người cảnh giới trước cửa khu huấn luyện Miếu Môn, dọa gây nổ cây xăng Miếu Môn, dọa nổ nhà chủ tịch xã, dọa bắt cóc người già, trẻ em...

Công an Hà Nội cáo buộc một số bị can đã góp tiền mua 10 quả lựu đạn với giá 30 triệu đồng nhằm ngăn cản, "tấn công, tiêu diệt" lực lượng công an làm nhiệm vụ bảo vệ quá trình thi công. Đầu tháng 12/2019, họ chuẩn bị 70 lít xăng, 10 tuýp sắt gắn dao phóng lợn, 10 bao tải đựng gạch, đá cùng pháo, vôi bột và ớt bột. Tất cả đưa về tập kết tại nhà ông Kình. 
Rạng sáng ngày 9/1, khi lực lượng công an gồm nhiều đơn vị tiến vào khu vực thôn Hoành..., một số bị can đã đánh kẻng, đứng trên mái nhà bắn pháo hiệu và pháo về phía cổng làng, kích động người dân chống đối. Một số người từ trên cao ném "bom xăng", gạch, đá vào lực lượng làm nhiệm vụ đang đứng trước cửa nhà ông Kình, Lê Đình Hợi, Lê Đình Chức và Lê Đình Công.
Nhà chức trách kêu gọi dừng tấn công nhưng không nhận được hợp tác. Trước tình hình trên, nhiều tổ công tác của công an được điều động đến thôn Hoành. Để đảm bảo tính mạng, tài sản của người dân, lực lượng thi hành công vụ tổ chức trấn áp, bắt giữ. 
Ba cảnh sát Nguyễn Huy Thịnh (48 tuổi, phó trung đoàn trưởng E22, Bộ Tư lệnh cảnh sát cơ động), Phạm Công Huy (28 tuổi, Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu hộ cứu nạn) và Dương Đức Hoàng Quân (27 tuổi, Bộ Tư lệnh cảnh sát cơ động) tiến vào nhà bị can Hợi, Chức song bị tấn công bằng dao phóng lợn, "bom xăng".
Ba chiến sĩ trong lúc di chuyển qua các cửa sổ đã bị chọc dao, gây bỏng khiến rơi xuống hố sâu 4 mét nằm giữa hai căn nhà. Anh Thịnh, Huy, Quân đã hy sinh.
Khi các tổ công tác khác áp sát căn nhà, các bị can đã cố thủ, dọa ai xông vào sẽ "ném lựu đạn cho chết hết". Lực lượng làm nhiệm vụ sau đó đã nổ súng, trấn áp, phá cửa. Ông Kình trúng đạn ở lưng, gục ở phòng ngủ, tay cầm một quả lựu đạn.
Trong nửa tiếng, công an tạm giữ hơn 30 người, thu 8 lựu đạn tại hiện trường, 38 chai bom xăng, 12 tuýp sắt đầu gắn dao nhọn, 3 hộp pháo sáng, một khẩu súng bắn điện, một thanh kiếm, một búa. 
Công an Hà Nội cho rằng chủ mưu vụ án là ông Kình (84 tuổi) song ông đã chết trong ngày 9/1. 29 bị can bị cáo buộc đã chủ động tấn công nhằm gây "sát thương, tiêu diệt" lực lượng thi hành công vụ. Hành vi liên tục đổ xăng, châm lửa của một số người là nguyên nhân trực tiếp khiến ba cảnh sát Thịnh, Huy, Quân bị thiêu chết.
Phạm Dự
Ngày 12/6, thượng úy Nam, Cảnh sát khu vực thuộc Công an phường Thuận Giao, TP Thuận An, bị đình chỉ công tác để xác minh, xử lý vì dùng súng bắn người.
"Đây là loại súng công cụ hỗ trợ, bắn đạn cao su, cay ngạt, Nam tự mua qua mạng để trang bị cho mình vào tháng 12/2019", Công an Bình Dương thông tin.
Theo điều tra, tối 3/6, Nam đi ăn uống cùng bạn bè tại quán nhậu ở phường Đông Hòa, TP Dĩ An. Tới khuya, xảy ra mâu thuẫn trong ứng xử với hai thanh niên ngồi bàn khác, nhóm Nam tính tiền về.
Khi ra đến cổng, hai bên xảy ra xô xát. Bị ném vỏ chai bia, thượng úy cảnh sát rút súng bắn hai phát đạn ở cự ly 3 m khiến một người bị thương ở đùi trái, thanh niên còn lại bỏ chạy.
Sau đó Nam đã đến công an phường trình báo, giao nộp khẩu súng. Hôm sau, anh đã gặp nạn nhân để "giải hòa", trả chi phí điều trị thương tích.
Phước Tuấn
Ngày 12/6, Vương (quê Quảng Nam) bị TAND TP HCM tuyên phạt 2 năm tù về tội Đưa hối lộ.
Liên quan đến vụ án, Lý Thị Lan Hương, 54 tuổi, bị phạt 3 năm 6 tháng tù; Nguyễn Thị Tâm, 62 tuổi, bị 3 năm tù về tội Môi giới hối lộ.
Theo cáo trạng, tháng 6/2017, em gái Vương bị Công an quận Tân Phú bắt giam về hành vi Môi giới mại dâm. Vương đến gặp Lan để xem bói và kể cho bà ta biết về việc của em gái. Lan nhận lời giúp Vương "chạy" cho em gái được tại ngoại và không bị xử tù với giá 450 triệu đồng. 
Vương đồng ý, về quê vay tiền của nhiều người để lo cho em. Từ tháng 9 đến tháng 10/2017, cô hai lần đưa cho Lan tổng cộng 450 triệu đồng có giấy biên nhận "lo cho em tại ngoại".
Lan khai đã đưa cho người đàn ông tên Phương (không rõ lai lịch) 200 triệu đồng, nhờ tìm người giúp Vương. Do người này không lo được nên bà ta tiếp tục nhờ Tâm, đưa hết số tiền còn lại.
Tâm khai đã đến Công an quận liên hệ gặp điều tra viên thụ lý vụ án của em gái Vương đặt vấn đề và đưa cho người này 250 triệu đồng. 
Tháng 12/2017, em gái vẫn bị TAND quận Tân Phú tuyên phạt mức án 3 năm tù giam, Vương tìm Lan và Tâm đòi tiền. Hai người này nói đã đưa tiền cho điều tra viên nên không trả. Sự việc được Vương trình báo công an và bản thân cũng bị khởi tố. 
Do điều tra viên không thừa nhận việc nhận tiền từ Tâm nên cơ quan chức năng không có căn cứ xử lý người này.
Tại tòa hôm nay, các bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội. Lan và Tâm cho rằng, việc giúp Vương là hoàn toàn vô tư, không vụ lợi và không nhận thức được hành vi của mình là phạm tội. Số tiền nhận của Vương đã đưa cho người khác nhờ chạy án nên các bị cáo sẽ chịu trách nhiệm.
Hải Duyên 
"Tôi đang làm giải trình, còn kết luận thế nào thì phải chờ", ông Đặng Phan Chung nói ngày 12/6, hai ngày sau khi Uỷ ban Kiểm tra Trung ương thực hiện kiểm tra giải quyết đơn tố cáo và xem xét việc thi hành kỷ luật của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai đối với ông.
Theo hồ sơ, năm 2015, ông Lê Viết Chín, Giám đốc doanh nghiệp tư nhân Phú Lợi (TP Pleiku), có hơn 20.000 tấn sắn lát khô xuất khẩu, trị giá hơn 100 tỷ đồng, chứa trong kho ở huyện Ia Grai.
Để có tiền kinh doanh, doanh nghiệp ký hợp đồng vay vốn ngân hàng BIDV Nam Gia Lai. Số hàng trong kho được định giá 88 tỷ đồng. Sau khi ký kết, ngân hàng yêu cầu doanh nghiệp Phú Lợi bàn giao toàn bộ kho hàng để họ quản lý. 
Một năm sau, kho hàng bị cháy hoàn toàn. Doanh nghiệp Phú Lợi nhiều lần yêu cầu ngân hàng phối hợp giải quyết hoặc bồi thường thiệt hại nhưng không được chấp thuận. Sau đó, họ khởi kiện, yêu cầu ngân hàng bồi thường 117 tỷ đồng (hàng hóa, nhà kho, tiền lãi).
Đầu tháng 4/2018, TAND TP Pleiku xử sơ thẩm, tuyên chấp nhận một phần yêu cầu khởi kiện "bồi thường về tài sản" của ông Lê Viết Chín; buộc ngân hàng bồi thường 115 tỷ đồng.
Gần hai tháng sau, ông Đặng Phan Chung, Phó chủ tịch HĐND tỉnh Gia Lai, ký văn bản gửi TAND tỉnh đề nghị cung cấp bản sao toàn bộ hồ sơ liên quan đến quá trình giải quyết vụ án ở cấp sơ thẩm; Ủy ban Thẩm phán TAND tỉnh và lãnh đạo TAND TP Pleiku báo cáo quan điểm giải quyết vụ án; yêu cầu thẩm phán Ngô Thanh Quảng viết bản giải trình.
Cuối tháng 8/2018, TAND tỉnh Gia Lai xử phúc thẩm, tuyên hủy bản án sơ thẩm, trả hồ sơ cho TAND TP Pleiku giải quyết lại.
Cho rằng văn bản lãnh đạo HĐND tỉnh ký làm thay đổi kết quả vụ án, ông Chín đã gửi đơn lên Tỉnh ủy Gia Lai khiếu nại. Không được giải quyết thỏa đáng, chủ doanh nghiệp tiếp tục khiếu nại lên Ban Nội chính Trung ương và Ủy ban kiểm tra Trung ương.
Giải thích với báo chí sau khi bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương kiểm tra, ông Chung cho rằng, quyền của đại biểu HĐND được biết sự việc, nên đã ra văn bản yêu cầu tòa án cung cấp thông tin, báo cáo, "tức không có định hướng giải quyết vụ việc như thế nào". "Việc ra văn bản trên là không sai, vì thẩm quyền thường trực HĐND cho phép", ông Chung khẳng định.
Ông Ngô Thanh Quảng, nguyên thẩm phán TAND TP Pleiku (chủ tọa phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án) cho biết, sau khi tuyên án, ông đã làm văn bản giải trình theo yêu cầu của cấp trên. Căn cứ quy định của Luật Hoạt động giám sát của Quốc Hội và HĐND, thì HĐND Gia Lai có thẩm quyền giám sát TAND, nhưng phải thực hiện theo chương trình giám sát hàng năm, giám sát đối với các báo cáo công tác của tòa án, hoặc giám sát theo chuyên đề.
Theo ông Quảng, mục đích của việc giám sát là theo dõi, xem xét, đánh giá hoạt động của tòa án trong việc tuân theo Hiến pháp và pháp luật (về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của tòa...) chứ không phải đối với một vụ án dân sự cụ thể.
"Về nguyên tắc, tòa án xét xử độc lập và chỉ tuân thủ theo pháp luật. Nghiêm cấm mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân can thiệp vào việc hoạt động xét xử dưới bất kỳ hình thức nào", ông Quảng nói.
Ông Hồ Văn Niên, Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai cho biết, cơ quan chức năng đang làm rõ, khi có thông tin chính thức sẽ phản hồi cho báo chí.
Trần Hóa
Giám đốc Công an Nghệ An Nguyễn Hữu Cầu cho biết quyết định khởi tố được đưa ra ngày 11/6 sau khi ông chỉ đạo cấp dưới chuyển vụ án về Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh. "Mục đích gây án của nghi can Đào Ngọc Hoàng, chúng tôi đang khai thác, chứng minh", ông Cầu nói.
Giải thích lý do công an không vào cuộc ngay khi Đô mất tích, ông Cầu cho hay ban đầu gia đình nạn nhân không báo cho công an mà chỉ đăng trên Facebook để tự tìm kiếm. Sau đó một ngày, gia đình thông qua loa truyền thanh xã nhờ loan tin, hy vọng nhận được thông tin của những người trong vùng.
"Hôm đó, công an xã, huyện đã làm việc với Hoàng nhưng người này không khai. Sau một ngày đấu tranh, Hoàng mới thú nhận hành vi và cho hay khi vào rừng lần hai để tiếp tế thì phát hiện cháu bé đã chết", ông Cầu nói trong chiều 12/6.
Hiện, Hoàng, 17 tuổi, học lớp 11, đã bị tạm giữ.
Nhà chức trách cáo buộc chiều 7/6 Hoàng do ám ảnh của việc nghiện game đã chở Đô rừng giấu để sau đó vờ "làm thám tử" đi tìm và đưa bé về nhà. Tuy nhiên, Hoàng không đưa Đô về nhà như ý định ban đầu.
Chiều 9/6, Hoàng thừa nhận việc đã làm, dẫn cảnh sát tới bờ suối trong khu rừng tràm thuộc xã Lăng Thành, huyện Yên Thành, cách nhà chừng 10 km. Tại đây, thi thể Đô được tìm thấy trong tình trạng bị trói tay, bịt miệng.
Không phát hiện thương tích trên người bé, nhà chức trách cho rằng nguyên nhân chết có thể do đói, khát.
Gia đình Hoàng và Đô là hàng xóm thân thiết nhiều năm.
Hoàng Thùy - Anh Thư
Người dân phát hiện đám cháy tại căn phòng rộng chừng 12 m2, có gác, nằm ngoài rìa xóm trọ trên đường 21E, phường Bình Trị Đông B, Bình Tân, lúc gần 2h. Họ tri hô, đập cửa nhưng bên trong khóa chặt. Công tác chữa cháy tại chỗ bất thành. 
Khi lực lượng chức năng phá được cửa, khống chế đám cháy thì người phụ nữ gần 40 tuổi và 2 bé trai trong phòng trọ đã tử vong. Mọi vật dụng bị thiêu rụi.
Sống tại xóm trọ, thanh niên 30 tuổi (từ chối xưng tên) cho biết, trước đó nghe tiếng đập cửa, kêu cứu từ phòng các nạn nhân. Anh chạy đến thấy lửa phừng phừng, cao cả mét. Nhiều người dùng bình cứu hỏa mini và nước để dập nhưng lửa cháy to hơn - nghi do có xăng. "Khói từ trong phun nhiều ra khe cửa, sau đó có tiếng nổ, nên mọi người không dám tiếp cận", anh kể.
Thi thể người phụ nữ được tìm thấy trong nhà tắm. Hai đứa trẻ tử vong trên gác. 
Theo chủ nhà trọ, người phụ nữ bán trái cây ở chợ Cây Da Sà, sống cùng con trai. Bé trai còn lại là cháu, đến chơi và ngủ lại. Khu trọ có 10 phòng, chủ yếu là người lao động thuê. 
9h, mùi khét vẫn nồng nặc trong phạm vi 50 m2 quanh phòng trọ bị cháy. Trước cửa phòng trọ tuềnh toàng vương vãi nhiều vải vụn cháy dở, đất, vỏ trái cây... Các dấu vết cho thấy lửa cháy nhiều ở khu vực này. Căn gác khoảng 8 m2, chỉ có cửa sổ thông gió rộng hai gang tay.  
Ngoài khám nghiệm hiện trường, cảnh sát thu giữ hình ảnh camera an ninh khu trọ và các khu vực xung quanh, điều tra nguyên nhân hỏa hoạn.
Nguồn tin từ cơ quan điều tra cho biết, camera an ninh ghi nhận người đàn ông khoảng 50 tuổi đi xe máy đến khu trọ. Ông ta lom khom xếp các thùng xốp trước cửa phòng các nạn nhân. Khi lửa bùng lên, hắn bỏ xe máy chạy khỏi hiện trường.
Người dân khi được xem hình ảnh nói rằng, nghi can giống người từng nhiều lần đến giao mối trái cây cho nạn nhân.
Bước đầu, lãnh đạo UBND quận Bình Tân nhận định hỏa hoạn "do mâu thuẫn". Nhiều trinh sát được huy động truy bắt hung thủ.
Quốc Thắng
Cuộc sống nhiều mâu thuẫn nên vợ Tuấn chuyển về sống với cha ruột là ông Nguyễn Văn Can, 52 tuổi, cùng trú huyện Hòa Vang. 
Khoảng 14h ngày 12/6, Tuấn đến tìm vợ nhưng chỉ có ông Can ở nhà. Anh ta gọi điện thoại song vợ không chịu về để nói chuyện. Tuấn sau đó lời qua tiếng lại với bố vợ.
Nhà chức trách xác định Tuấn đã đâm dao vào lưng khiến ông Can chết tại chỗ. Nghi can đến công an đầu thú.
Ngọc Trường
Ngày 11/6, Công an tỉnh Thanh Hoá tạm giữ Trần Ngọc Tâm (32 tuổi), Nguyễn Xuân Trường (24 tuổi) Nguyễn Tuấn Anh (28 tuổi) và Lê Quốc Bình (18 tuổi) để điều tra hành vi mua bán người và bắt giữ người trái pháp luật.
Cơ quan công an cáo buộc nhóm người đã tham gia thiết lập đường dây mua bán các cô gái từ tỉnh Gia Lai, Đắk Nông, Hà Giang, Hà Tĩnh... đưa về Thanh Hóa để ép làm nhân viên phục vụ tại các quán karaoke.
Các cô được cho vay 5-10 triệu đồng để mua quần áo rồi bị ép làm tiếp viên quán karaoke để trả nợ. Do ảnh hưởng của Covid-19, quán karaoke phải dừng hoạt động, các cô gái đòi về song bị nhốt vào nhà trọ, ép phải ở lại chờ khi quán được mở cửa. Một số người bỏ trốn đều bị các nghi can bắt trở lại, uy hiếp, đánh đập.
Lam Sơn
Chiều 11/6, Công an quận 4 đã mời sư cô Thích Nữ Hạnh Thảo lấy lời khai. Động thái này diễn ra sau khi xuất hiện video dài gần 3 phút ghi cảnh sư cô Hạnh Thảo đánh liên tiếp vào má một đệ tử khoảng 10 tuổi
Vừa đánh, người này nói "Sư phụ nói với con, sư phụ ghét nhất là nói láo mà tại sao con lại nói láo sư phụ hoài vậy". Đệ tử liên tục khóc, van xin nhưng sư cô vẫn đánh, đồng thời cảnh cáo một tiểu ni quỳ gối phía sau.
Ban trị sự Giáo hội Phật giáo quận 4 xác nhận vụ bạo hành xảy ra khoảng đầu năm nay tại chùa Long Nguyên.
Thượng tọa Thích Tâm Hải, Trưởng ban Thông tin - Truyền thông (Ban trị sự Giáo hội Phật giáo TP HCM) cho biết sự việc đã được trình Hòa thượng Thích Trí Quảng, Trưởng ban trị sự Giáo hội Phật giáo thành phố.
Hòa thượng Thích Trí Quảng đang trong 10 ngày an cư cấm túc ở Học viện Phật giáo Việt Nam tại TP HCM (huyện Bình Chánh) nhưng nhận định hành vi của sư cô Hạnh Thảo không thể chấp nhận, đã chỉ đạo Ban Trị sự giải quyết một cách nghiêm khắc. Ban Trị sự sẽ có phiên họp nhằm xử lý sự việc trong ngày mai.
Luật sư Trần Ngọc Nữ (Chi hội trưởng Chi hội Luật sư thuộc Hội Bảo vệ quyền trẻ em TP HCM) cho biết đang phối hợp với Hội liên hiệp phụ nữ quận 4 để nắm thông tin. Qua đó, sau khi xác minh rõ việc bạo hành, Hội sẽ có văn bản đề nghị cơ quan chức năng giám định thương tật và xử lý theo quy định.
Mạnh Tùng - Quốc Thắng
Ngày 11/6, Công an thành phố Thanh Hóa khởi tố bị can, tạm giam Nguyên, 44 tuổi, ở xã Quảng Thịnh để điều tra hành vi chống người thi hành công vụ.
Theo công an, ngày 5/6 do mâu thuẫn cá nhân, Nguyên đã lùa chó becgie, loại chó Hà Lan, nặng khoảng 50 kg đã được huấn luyện ra tấn công khiến hai đối thủ bị cắn trọng thương. Một nạn nhân được đưa cấp cứu, người còn lại bị Nguyên giữ không cho đi.
Khi công an địa phương đến giải quyết, Nguyên bị cáo buộc ngăn cản, chống đối khiến nhà chức trách phải huy động lực lượng cảnh sát hình sự tới can thiệp.
Nguyên có nhiều tiền án, tiền sự, cầm đầu một băng nhóm tội phạm hoạt động ở khu vực phía nam thành phố Thanh Hoá.
Lam Sơn
Ngày 11/6, Định, trú phường Hà Huy Tập bị Công an thành phố Hà Tĩnh khởi tố, bắt giam về tội Trộm cắp tài sản, theo điều 173 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo điều tra, ngày 6/6, Định đột nhập nhà bà Nhung ở thôn Tân Trung, xã Thạch Trung, thành phố Hà Tĩnh, trộm 17 triệu đồng cất trong tủ. Anh ta sau đó ra ngân hàng trên địa bàn gửi số tiền trên vào tài khoản để tiêu xài.
Từ trình báo của nạn nhân, sau 12 tiếng điều tra, Định bị cảnh sát bắt khi đang lẩn trốn ở thành phố Vinh, Nghệ An. Nghi can khai trước đó từng gây ra một vụ trộm điện thoại ở huyện Nghi Xuân.
Định có 4 tiền án về tội Trộm cắp tài sản và Đánh bạc.
Đức Hùng
Chiều 11/6, trao đổi với báo chí bên hành lang Quốc hội về 200 người mặc áo cam đập phá quán ốc tại quận Bình Tân, ông Nhân nói ngay khi biết tin Thường trực Thành ủy đã chỉ đạo chính quyền nhanh chóng xử lý dứt điểm. Sau hai ngày, công an đã khởi tố vụ án, tạm giữ một số người liên quan.
"Có chính quyền, có đảng bộ mà để tội phạm lộng hành như thế là không chấp nhận được, phải làm dứt điểm với tinh thần việc gì rõ thì xử lý trước", ông Nhân nói và cho biết Công an thành phố phải báo cáo Thường trực Thành ủy về kết quả trước ngày 30/6.
Nêu lại việc xảy ra cách đây hai năm khi có nhóm người gây rối, lộng hành tại trạm BOT An Lạc - An Sương, ông Nhân nói do thành phố chỉ đạo quyết liệt nên chỉ trong một tháng tình trạng này chấm dứt, không tái phạm. Từ đây, ông rút ra kinh nghiệm nếu "chính quyền quận làm không dứt điểm thì thành phố phải vào cuộc với thái độ cương quyết".
"Chọn khâu đột phá để giải quyết bằng việc tập trung xử lý những kẻ cầm đầu", ông Nhân nói.
Cũng tại Quốc hội, Phó chủ tịch UBND TP HCM Ngô Minh Châu đánh giá "nhóm áo cam" hoạt động bộc phát chứ không phải hình thành từ lâu, cũng không phải băng nhóm tội phạm. Do mâu thuẫn xã hội giữa hai người, họ lập nhóm, kéo đến quán ốc. "Thi thoảng ở thành phố vẫn xảy ra như vậy nên đã nhanh chóng ngăn chặn kịp thời", ông Châu, từng giữ cương vị Phó giám đốc Công an TP HCM, cho hay.
Theo ông Châu, TP HCM có số dân nhập cư lớn, mỗi năm tiếp nhận khoảng 200.000 người nên cơ quan công an luôn chuẩn bị các phương án ứng phó sự cố an ninh trật tự. 5 năm qua, số người phạm tội đã giảm khoảng 10% so với cùng kỳ.
Bộ trưởng Công an Tô Lâm đánh giá Hà Nội, TP HCM là nơi sôi động về kinh tế xã hội, rất đông người và cũng là "vùng trũng tội phạm", nhất là người nghiện hút.
Thời gian qua, lực lượng của Bộ Công an đã hướng dẫn TP HCM, đầu tư lực lượng và phương tiện hỗ trợ. "Những giải pháp này cho hiệu quả tốt. Dù vẫn còn vụ việc nổi cộm song tình hình tội phạm từ đầu năm đến nay đã giảm đáng kể", người đứng đầu Bộ Công an nói.
Hoàng Thùy
Ngày 11/6, Nguyễn Đỗ Mai bị Cơ quan điều tra VKSND tối cao khởi tố, bắt tạm giam để điều tra về hành vi Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra ban đầu, cuối năm 2019, Mai lấy danh nghĩa là thư ký Chi cục Thi hành án dân sự TP Buôn Ma Thuột nhận lời giúp người đàn ông ở Bà Rịa - Vũng Tàu, khởi kiện vụ án dân sự và Thi hành án để đòi lại số tiền một người ở TP Buôn Ma Thuột vay của ông trước đó.
Nữ thư ký Chi cục thi hành án đã nhiều lần yêu cầu người đi kiện chuyển vào tài khoản cho mình tổng số tiền 240 triệu đồng, sau đó sử dụng hơn 71 triệu đồng để nộp tiền án phí và chi trả phí thù lao cho luật sư. Hơn 168 triệu đồng còn lại Mai dùng vào mục đích cá nhân, nạn nhân nhiều lần đòi nhưng cô ta không trả.
Trần Hóa
Công an TP Quy Nhơn ngày 11/6 đã khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi sau khi phát hiện Hòa và Khánh tử vong trong một nhà nghỉ ở đường Hải Thượng Lãn Ông, phường Trần Phú.
Khi được phát hiện, hai người mặc quần đùi, không bị trầy xước. Chủ khách sạn cho biết họ thuê khách sạn ngủ qua đêm, đến gần trưa người dọn phòng gõ cửa nhiều lần không thấy mở cửa nên phá cửa vào thì thấy cả hai nằm bất động.
"Nguyên nhân có thể do dùng ma túy quá liều", cảnh sát nói và cho biết đã bàn giao thi thể cho gia đình người thân.
Thạch Thảo
Sáng 11/6, Dũng, Hoàng Văn Giang (32 tuổi), Nguyễn Duy Thịnh (23 tuổi) và Đặng Văn Hùng (35 tuổi) bị cảnh sát bắt giữ tại căn nhà ở xã Thạnh Phú.
Theo điều tra, cuối năm 2019, bà Lê Thị Lành (57 tuổi) vay vợ chồng Dũng 700 triệu đồng. Do không có khả năng trả nợ, người phụ nữ này bị Dũng cầm hai sổ đỏ nhà đất. Sau đó, bà Lành vay của Giang và một người khác gần 1,7 tỷ đồng, lãi suất 10% một tháng, để trả lãi cho Dũng.
Mới đây, Dũng, Giang đưa đàn em đến dùng vũ lực uy hiếp, đuổi gia đình bà Lành ra đường, lấy nhà để trừ nợ.
Theo các trinh sát, nhóm này chuyên hoạt động cho vay nặng lãi trên địa bàn huyện Vĩnh Cửu từ cuối năm 2019. Chúng thường tìm những người cần tiền làm ăn và trả nợ để cho vay với lãi suất từ 10% đến 40% một tháng.
Khám xét nơi ở của các nghi can, cảnh sát thu giữ nhiều giấy tờ liên quan đến hoạt động tín dụng đen. Cả nhóm đang bị điều tra hành vi Cho vay nặng lãi.
Phước Tuấn
Phiên giám đốc thẩm diễn ra sau 7 ngày có kháng nghị, sẽ xem xét lại vụ ông Lương Hữu Phước, 52 tuổi, nhảy lầu tử vong khi TAND tỉnh Bình Phước tuyên 3 năm tù về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ. Hội đồng gồm 3 thành viên thuộc Ủy ban thẩm phán TAND Cấp cao tại TP HCM, trong đó thẩm phán Lê Thành Văn (Chánh tòa hình sự) làm chủ tọa. 
Trả lời VnExpress, Phó chánh án TAND Cấp cao tại TP HCM Quảng Đức Tuyên cho biết, theo quy định, Hội đồng giám đốc thẩm có thể có 3, 5 hoặc tất cả thẩm phán của tòa này, tùy từng vụ án. Vụ án ông Lương Hữu Phước không quá phức tạp nên sẽ do 3 thẩm phán giải quyết. Quá trình xem xét lại nếu một trong ba thành viên có quan điểm không đồng tình với kháng nghị thì phiên giám đốc thẩm sẽ dừng lại. 
Phiên họp của Ủy ban thẩm phán trước đó gồm 11 thành viên chỉ mang tính chất tham khảo, giải quyết kịp thời và chỉ ra những thiếu sót cơ bản của vụ án và kháng nghị. Tuy nhiên, tại phiên giám đốc thẩm, các thẩm phán được giao xét xử sẽ có trách nhiệm nghiên cứu kỹ và toàn diện hơn hồ sơ vụ án, từ đó đưa ra phán quyết của mình.  
"Ủy ban thẩm phán được giao giám đốc thẩm sẽ có quyết định độc lập và chịu trách nhiệm về phán quyết của mình. Họ có thể chấp nhận hoặc không chấp nhận kháng nghị trước đó. Quyết định của Ủy ban thẩm phán sẽ phải đưa ra các căn cứ chi tiết, cụ thể hơn so với các căn cứ nêu trong kháng nghị", ông Tuyên nói.
So
Trước đó, kháng nghị của TAND Cấp cao chỉ ra 5 căn cứ cho rằng quá trình điều tra vụ án chưa đầy đủ. Nhiều vấn đề cần được điều tra lại mới có thể xác định được Lâm Tươi (20 tuổi, va chạm với ông Phước gây ra tai nạn làm chết người) có hay không vi phạm quy tắc giao thông. Từ đó mới xác định được đầy đủ nguyên nhân trực tiếp và đánh giá được mức độ lỗi của từng bên, tránh bỏ lọt tội phạm. Đây cũng là cơ sở xác định đúng trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho gia đình nạn nhân và xử lý vụ án đúng pháp luật. 
Theo TAND Cấp cao, việc tòa sơ thẩm, phúc thẩm xét xử và quyết định về toàn bộ nội dung vụ án trên cơ sở kết quả điều tra chưa đầy đủ là thiếu căn cứ. Do đó cần phải hủy án để điều tra xét xử lại. 
Bản án phúc thẩm xác định, sáng 15/1/2017, ông Phước đến nhà hàng xóm chơi, uống vài ly rượu. Đến trưa, ông được người bạn mời đến nhà trong đó có anh Quý và uống thêm 3 ly rượu. Cả nhóm rủ nhau đi hát karaoke nhưng anh Quý không có mũ bảo hiểm nên được ông Phước chở về nhà lấy.
Đến trước nhà anh Quý trên đường Nguyễn Huệ, ông Phước dừng lại, rồi rẽ trái sang đường. Khi cả hai đến phần đường ngược lại thì bị xe máy do Lâm Tươi chở anh rể đâm trúng, khiến ông Phước bị thương, anh Quý tử vong sau hai ngày.
Tháng 5/2017, ông Phước bị Công an Đồng Xoài khởi tố, còn Lâm Tươi bị xử phạt hành chính 4,5 triệu đồng.
Tháng 3/2018, ông Phước bị TAND TP Đồng Xoài phạt 3 năm tù nên kháng cáo kêu oan. TAND tỉnh Bình Phước sau đó xử phúc thẩm, tuyên trả hồ sơ điều tra lại. Các cơ quan tố tụng Bình Phước sau đó giữ nguyên quan điểm, tiếp tục truy tố xét xử ông Phước.
Ngày 29/5, sau nhiều ngày xét xử và nghị án, TAND Bình Phước xử phúc thẩm giữ nguyên mức án 3 năm tù đối với ông Phước. Cho rằng mình bị oan, vài giờ sau buổi tuyên án ông Phước quay lại tòa nhảy lầu tự tử.
Họp báo ngay hôm sau, Thẩm phán Lê Hồng Hạnh (Chủ tọa phiên tòa phúc thẩm) khẳng định không xử oan ông Phước.
Bà Hạnh cho rằng, quá trình giải quyết vụ án ông Phước luôn kêu oan nên HĐXX rất thận trọng khi ra phán quyết. Tại phiên phúc thẩm, tòa mời những người khám nghiệm hiện trường, đo nồng độ cồn... để đối chiếu với tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ. Bởi, đối với vụ án về giao thông, biên bản khám, dấu vết hiện trường là vô cùng quan trọng.
Bút lục trong hồ sơ vụ án thể hiện Lâm Tươi có sử dụng chất kích thích, song không đủ căn cứ khởi tố ông này về tội Vi phạm quy định về điều khiển giao thông đường bộ. Bởi, trong 4 yếu tố cấu thành tội phạm thì quan trọng nhất là lỗi trực tiếp gây nên cái chết cho nạn nhân - tức là lỗi của ông Phước.
Qua điều tra xác định lỗi của bị cáo Phước là qua đường không quan sát. Ông Phước cho rằng có quan sát, nhưng qua phần trình bày của bị cáo cũng như Lâm Tươi và những người có mặt tại hiện trường cho thấy đây là đoạn đường thẳng, tầm nhìn không bị che khuất. Nếu ông Phước đã quan sát kỹ thì "không thể có chuyện anh Lâm Tươi chạy va chạm xảy ra tai nạn giao thông này được".
Về việc giám định vận tốc, sau khi tòa phúc thẩm yêu cầu, cơ quan điều tra lại đã xác minh, từ 2017 đến nay UBND TP Đồng Xoài không có văn bản quy định tốc độ trên đoạn đường này. Hiện trường chỉ thể hiện vết cà 0,8 m của xe bị cáo Phước. Xe bị cáo Phước ngã nằm hoàn toàn bên phần đường xe Lâm Tươi chạy.
Bà Hạnh cũng cho rằng, bản án phúc thẩm đã nhận định rõ việc bị hại đưa tay lên vai ông Phước cũng có lỗi, nhưng đây không phải là lỗi trực tiếp.
Các cơ quan tố tụng trung ương và khu vực ngay sau đó đã có chỉ đạo TAND và VKSND tỉnh Bình Phước báo cáo sự việc, đồng thời rút hồ sơ vụ án để nghiên cứu. Một tuần sau khi xảy ra vụ việc, TAND Cấp cao đã ra quyết định kháng nghị theo hướng hủy hai bản án sơ thẩm, phúc thẩm giao cho Công an tỉnh Bình Phước điều tra lại. 
Hải Duyên
Căn nhà hoang của ông lão đạp xích lô để lại nằm sâu trong con hẻm 14 ngoằn ngoèo phía sau ngôi đình cổ Tú Luông ở khu phố 2, phường Đức Long, TP Phan Thiết. Bức tường bêtông cao quá đầu người, hai cánh cửa gỗ màu xanh dương đã được niêm phong khóa kín. 
Ông Lê Văn Sáng, 71 tuổi, ở đối diện cho biết, ông Nguyễn Mai, sinh năm 1936, từ Bình Định vào Phan Thiết lập nghiệp. Trước 1975, ông Mai giúp việc cho trại heo của gia đình người Hoa đối diện cổng chữ Y (nay là vườn bông Đức Long). Năm 1979, gia đình chủ trại heo đi nước ngoài định cư theo diện Hoa kiều hồi hương, đã cho người làm công căn nhà của mình. 
Ông Mai sau đó bán đi lấy tiền vào mua ngôi nhà xây trên mảnh đất hiện tại diện tích chừng 150 m2, phía sau đình làng, cách cổng chữ Y chừng 300 m. Ông lão chuyển qua nghề đạp xích lô và nhặt ve chai sống qua ngày. Lúc đến xóm này ở cho đến khi qua đời, ông rất ít giao du với xóm giềng. "Ổng chỉ cứ lủi thủi một mình, nên mọi người gọi ổng là ông Hai Cô Đơn", ông Sáng nói.













Cuối tuần trước, một học sinh trường THCS Trưng Vương đang đứng ở vỉa hè gần trường thì bị một người đàn ông lạ mặt, cao, gầy, đi xe máy lại gần rồi rủ lên xe nhờ đi lấy giấy tờ, hứa cho 500.000 đồng. Tuy nhiên, em đã không nghe theo mà lập tức tránh xa.
Gia đình cùng nhà trường đã phản ánh với Công an quận Hoàn Kiếm, phối hợp nhằm tìm kẻ lạ mặt. Chiều 6/6, giáo viên chủ nhiệm toàn trường đồng loạt gửi tin nhắn tới phụ huynh thông báo sự việc, đồng thời nhắc nhở các em nếu gặp kẻ này phải báo ngay cho bảo vệ, giáo viên hoặc người lớn xung quanh để được hỗ trợ.
Hiệu trưởng Trần Thị Thanh Thảo cho biết nhà trường đã tuyên truyền trên hệ thống loa phát thanh, nhắc giáo viên chủ nhiệm, bộ môn tiếp tục dặn dò học sinh các kỹ năng cần thiết trong trường hợp tương tự để tránh bị kẻ xấu dụ dỗ.
Ngoài trường THCS Trưng Vương, Công an quận Hoàn Kiếm còn nhận được thông tin từ một số trường khác. Ngày 10/6, cơ quan này đã gửi công văn tới các trường tiểu học, THCS và THPT thuộc quận, mô tả rõ người đàn ông khoảng 35-40 tuổi, cao 1,67 đến 1,72 m, mặc áo chống nắng dài tay có mũ, quần tối màu, đi giày lười tối màu, đội mũ bảo hiểm màu đen, đi xe Honda Airblade màu đỏ, biển kiểm soát loại 4 số được dán decal hình bướm vàng che biển. Người này thường xuyên có mặt tại các cổng trường trong giờ tan học để nói chuyện, rủ học sinh nam lên xe máy nhờ đi lấy giấy tờ và hứa cho tiền.
Nghi ngờ người này sẽ có hành vi xấu đối với học sinh, Công an quận Hoàn Kiếm đã truy tìm, tăng cường lực lượng bảo vệ tại các cổng trường vào giờ tan học, đề nghị nhà trường nhắc nhở học sinh không tiếp xúc, nói chuyện, đi theo người lạ và thông báo phụ huynh đón con đúng giờ để kẻ xấu không có cơ hội tiếp cận.
Cô Nguyễn Bội Quỳnh, Hiệu trưởng trường THPT Việt Đức, cho hay ngay khi nhận được văn bản từ công an vào hôm qua, trường đã yêu cầu giáo viên chủ nhiệm thông báo tới từng học sinh và phụ huynh để các em nâng cao cảnh giác.
Về phía học sinh, nhiều em khẳng định dễ dàng nhận ra hành động của người đàn ông kia là lừa đảo. "Em nghĩ học sinh trung học có đủ nhận thức để thấy hành động đó là bất thường. Hơn nữa, thầy cô, bố mẹ nhắc nhở rất nhiều", Nguyễn Kim Đức Hiếu, lớp 8 trường THCS Trưng Vương, nói.
Dương Tâm - Phạm Dự
Bản án đối với Nguyễn Võ Ngọc Bảo về tội Giết người và Cướp tài sản được TAND tỉnh Khánh Hòa tuyên ngày 11/6.
Theo cáo trạng, sáng 5/1/2019, bố mẹ đi vắng, Bảo sử dụng cỏ Mỹ tại nhà ở xã Cam Thành Bắc, huyện Cam Lâm. Sau đó, thấy em trai 6 tuổi chơi một mình, hắn cầm rựa chém chết, rồi kéo xác vào phòng giấu.
Đến trưa, người mẹ 46 tuổi đi chợ về cũng bị nghịch tử sát hại. Gã lấy điện thoại, nhiều trang sức, tiền cùng xe máy của mẹ. Trên đường lẩn trốn, Bảo bán điện thoại hơn 2 triệu đồng. Hai ngày sau, hắn bị bắt tại Ninh Thuận.
Theo kết quả giám định pháp y, Bảo bị rối loạn tâm thần do sử dụng chất kích thích và hoan tưởng, nên hạn chế về nhận thức.
Tại tòa hôm nay, Bảo khai sau khi sử dụng ma túy thì rơi vào tình trạng ảo giác, nên đã ra tay sát hại mẹ và em trai.
HĐXX nhận định, bị cáo phạm tội đặc biệt nghiêm trọng, mang tính côn đồ, giết người đến cùng, cần phải loại trừ ra khỏi đời sống xã hội, nên tuyên tử hình về tội Giết người, 7 năm tù về tội Cướp tài sản.
An Phước
Ngày 11/6, Cường, 21 tuổi, trú phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa, đang bị Công an Thanh Hóa tạm giữ để làm rõ hành vi cướp tài sản.
Theo nhà chức trách, rạng sáng 6/6 Cường đột nhập cửa hàng vàng bạc Ngọc Nhi do chị Phan Thị Lan thuê kinh doanh trên đường Trần Hưng Đạo, phường Nam Ngạn.
Bị chồng chủ nhà phát hiện, Cường dùng dao khống chế, gây thương tích cho cả hai. Cường đập vỡ kính tủ trưng bày lấy đi số trang sức trị giá khoảng khoảng hai cây vàng (loại 10k).
Sau 8 giờ truy xét, lực lượng chức năng phát hiện, bắt giữ Cường khi đang điều trị nối gân tay tại Bệnh viện Đại học Y Hà Nội - vết thương trong lúc dùng hung khí đập phá cửa kính.
Cảnh sát cho hay Cường đã khai nhận hành vi phạm tội, giao nộp tang vật là 23 dây chuyền vàng. Trong lúc đi làm hồ sơ bệnh án, anh ta thay đổi danh tính nhằm tránh bị phát hiện.
Ngày 11/6, Công an thành phố Thái Bình cho biết đã hoàn tất kết luận điều tra đề nghị truy tố Nguyễn Xuân Đường (Đường "Nhuệ") về tội Cố ý gây thương tích theo khoản 2 điều 104 Bộ luật Hình sự 1999, khung hình phạt từ 2 đến 7 năm tù.
Theo kết quả điều tra, năm 2012 bà Đinh Thị Lý (48 tuổi, trú thành phố Thái Bình) được người tên Giang gọi điện thoại nhờ xin việc cho người quen. Bà Lý viết giấy biên nhận 300 triệu đồng và hai năm sau bị Giang đòi lại tiền.
Tối 17/11/2014, bà Lý bị nhóm đàn em của Đường "Nhuệ" đến nhà riêng ở thành phố Thái Bình đòi 300 triệu đồng cho Giang. Bị nhóm này uy hiếp, đe doạ nên bà Lý gọi điện thoại trình báo Công an phường Trần Lãm và Cảnh sát 113. Khi công an xuất hiện, nhóm đòi nợ bỏ đi.
Hôm sau, bà Lý cùng con trai Mai Thế Duy và nhóm đòi nợ ra phòng tiếp dân Công an phường Trần Lãm giải quyết. Tại phòng tiếp công dân ở trụ sở công an phường, mẹ con bà bị Đường "Nhuệ" hành hung. Duy bị đánh vỡ xương hàm mặt, thương tật 15%.
Ngày 5/1/2015, Công an thành phố Thái Bình khởi tố vụ án Cố ý gây thương tích song 6 tháng sau tạm dừng điều tra với lý do chưa có đủ căn cứ, chưa xác định ai là người trực tiếp gây ra thương tích cho anh Duy. Mẹ con bà Lý khai bị Đường "Nhuệ" đánh nhưng ông ta phủ nhận.
Trong ba vụ án đang bị điều tra, đây là vụ đầu tiên Đường "Nhuệ" bị đề nghị truy tố. Đầu tháng 4, Đường "Nhuệ" bị bắt trong vụ án cố ý gây thương tích cho tài xế. Ngày 21/4, Đường bị khởi tố trong vụ án đánh người gây thương tích tại trụ sở công an phường Trần Lãm từ 6 năm trước; sau đó bị khởi tố lần thứ 3 trong vụ án cưỡng đoạt tài sản tiền hỏa táng.
Nhà chức trách Thái Bình cho hay từ năm 2010 đã xử lý 20 vụ, 15 người có mối quan hệ với Đường "Nhuệ", song "không có căn cứ để xử lý" do Đường "Nhuệ" hoạt động tinh vi, không ra mặt trong phần lớn các sự việc.
Phạm Dự
Trưa 10/6, trong tang lễ bé Hồ Trần Văn Đô, 5 tuổi, tại xóm 9, xã Quỳnh Tam, huyện Quỳnh Lưu, ông Tụ than "không thể ngờ" Đào Ngọc Hoàng, 17 tuổi, lại là nguyên nhân khiến "việc xấu" xảy đến với Đô.
Gia đình ông và bố Hoàng là hàng xóm thân tình, sống nương tựa nhau đã nhiều năm. Sáng 7/6, Đô còn đi câu cá cùng Hoàng, cầm về con cá được chia phần. 15h cùng ngày, cậu bé xin "qua nhà anh Hoàng chơi, ăn xúc xích", cách chừng 300 m. Không thấy con về, ông Tụ sang hỏi, Hoàng nói trên đường chở đi chơi bắt ve thì Đô đòi xuống, tự đi về. "Từ đó, Hoàng không biết thông tin gì về cậu bé", ông Tụ kể.
Cuối chiều không thấy Đô, gia đình lặn mò nhiều ao, hồ quanh xóm vì lo lắng cháu sảy chân gặp nạn. Tin bé mất tích được người dân đăng tải lên mạng xã hội "nhờ cộng đồng tìm kiếm", loa phóng thanh địa phương cũng phát thông báo. Nhiều hàng xóm tình nguyện soi đèn pin dò tìm xuyên đêm. 
Ngày thứ hai khi mọi nỗ lực đều vô vọng. "Hàng trăm người tham gia tìm kiếm với phạm vi rộng hơn dù trời nắng 40 độ C. Tôi lo lắng tột độ, không thể ăn ngủ", ông Tụ vừa khóc vừa kể. Trong khi đó, Hoàng vẫn qua gia đình ông Tụ hỏi han kết quả tìm kiếm, một mực khẳng định "vô tội" trước việc bị nhiều người nghi ngờ liên quan việc Đô mất tích.
Ngày thứ 3 sau khi Đô mất tích, Hoàng mới thừa nhận đã đưa bé trai vào rừng để giấu. Nam sinh lớp 11 dẫn công an tới mép bờ suối rộng chừng 5 m trong khu rừng keo, cách khu dân cư chừng 600 m. Tại đây, Đô được phát hiện đã chết trong tình trạng bị bịt miệng, trói tay.
Thi thể Đô không có dấu vết bị đánh, đâm chém. Nhà chức trách nghi nguyên nhân tử vong do đói, khát.
Công an tỉnh Nghệ An cho hay Hoàng nghiện game. "Cậu ta khai nghĩ ra trò giấu cháu bé để sau đó tự nhận là thám tử, đi tìm ra. Tuy nhiên, thấy tình hình căng thẳng do nhiều người tìm kiếm, Hoàng hoảng sợ nên im lặng, che giấu việc đã làm", lãnh đạo công an tỉnh nói.
Cô Nguyễn Thị Trang, giáo viên chủ nhiệm lớp 11 cho biết, sáng 8/6, Hoàng tới trường với vẻ mặt mệt mỏi do thiếu ngủ. Sáng 9/6, nam sinh 17 tuổi có thái độ bồn chồn, hay cúi đầu xuống mặt bàn. Cô thấy bất thường, hỏi chuyện và Hoàng kể đang buồn vì bị nghi là thủ phạm giấu bé trai 5 tuổi mất tích ở quê, đã giải thích song không ai tin.
Theo cô Trang, Hoàng mới chuyển vào trường từ giữa năm học lớp 10, học lực trung bình, tham gia nhiều hoạt động văn nghệ.
Công an Nghệ An đang làm rõ quá trình gây án của Hoàng. Một nam sinh là bạn học với Hoàng cũng bị cơ quan điều tra mời làm việc. Người này từng được Hoàng nhờ chở tới khu rừng đã giấu Đô để kiểm tra trong quá trình giam giữ.
Nguyễn Hải
Ngày 10/6, Khanh bị Công an huyện Bình Chánh bắt sau ba hôm sát hại anh Hồng, 40 tuổi. 
Theo điều tra, hai năm trước, Khanh có tình cảm với chị Lan, 36 tuổi (quê Long An) nên dọn đến ở chung cùng chị và hai con nhỏ tại nhà trọ ở xã Vĩnh Lộc A, huyện Bình Chánh. Chị Lan là vợ cũ của anh Hồng.
Thời gian gần đây, Khanh và chị Lan xảy ra mâu thuẫn. Nhiều lần người phụ nữ đòi chia tay nhưng Khanh không đồng ý. Cho rằng chị Lan có tình mới nên mới có ý định này, hắn đe doạ sẽ sát hại rồi tự tử.
Lo sợ tính mạng mình và hai con nhỏ, chị Lan phải nhẫn nhịn sống với gã chồng hờ.  
Ba hôm trước, Khanh đi nhậu về lúc rạng sáng, cãi vã lớn tiếng với chị Lan. Đến trưa cùng ngày, thấy anh Hồng đến đón con đưa đi chơi, chị Lan nói chuyện rất nhẹ nhàng, Khanh ghen tuông cho rằng hai người muốn quay lại với nhau. 
Dù chị Lan giải thích chồng cũ chỉ đến đón con, hai người không còn tình cảm, song Khanh vẫn tức giận la hét. Hắn chạy xuống bếp lấy dao đâm anh Hồng nhiều nhát. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu nhưng tử vong.
Nhật Vy
Ngày 10/6, Dũng bị TAND TP HCM xét xử về các tội Mua bán trái phép chất ma tuý; Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng.
Các bị cáo Trần Quý Đẳng, 56 tuổi (quê Quảng Bình), Nguyễn Thị Hoa, 61 tuổi (quê Nghệ An), Đỗ Thị Dung, 39 tuổi (con gái Hoa) và 9 bị cáo khác bị truy tố về các tội Mua bán; Vận chuyển trái phép chất ma túy.
Trong vụ án này, Dũng và Đẳng là các kênh trong đường dây ma túy từ Lào thông qua cửa khẩu Nậm Cắn (Nghệ An) và Cha Lo (Quảng Bình) về Sài Gòn tiêu thụ.
Theo cáo trạng, năm 2001, Dũng vào TP HCM mở quán ăn tại quận Tân Bình. Đến tháng 2/2015, ông ta quen Tuấn Bắc (không rõ lai lịch) - thường đến quán ăn sáng. Biết người này nằm trong đường dây mua bán heroin từ Lào về Việt Nam, Dũng đề nghị được tham gia.
Tuấn Bắc đồng ý cung cấp nguồn hàng cho Dũng với giá 8.700 USD mỗi bánh, đồng thời sẽ giới thiệu cho Dũng các đầu mối tiêu thụ để bán lại kiếm "hoa hồng". Khi nào bán hết hàng, Dũng sẽ gom tiền trả.
Tuấn Bắc sau đó cho Dũng thông tin liên lạc của Nguyễn Thị Hoa - từng có tiền án chung thân về tội Mua bán trái phép chất ma túy được đặc xá năm 2012 để Dũng bán "hàng" cho bà này và nhiều mối khác.
Khoảng tháng 3/2015, Tuấn Bắc mang từ miền Trung vào giao cho Dũng một valy có 20 bánh heroin trước cửa siêu thị Parkson trên đường Trường Sơn. Số ma túy này, Dũng bán lại cho Hoa 7 bánh, Dung 2 bánh với giá 9.000 USD mỗi bánh. Còn lại, anh ta đem trộn với 3,5 kg bột ép thành 20 bánh rồi giao lại cho người của Tuấn Bắc.
Đến đầu tháng 8/2015, Dũng nhận của Tuấn Bắc thêm 20 bánh heroin (chuyến hàng thứ 4) mang về cất giấu. Ông ta sau đó nhờ đưa Nguyễn Thị Hương Lan (bạn học cũ) giữ 5 bánh để giao dần cho khách. Ngày 1/10/2015, Dũng giao tiếp cho Dung 10 bánh trước siêu thị trên đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, thì bị bắt.
Khám xét nơi ở của Dũng, cơ quan điều tra thu giữ thêm 14,6 kg heroin, một khẩu súng, 2 hộp tiếp đạt và 20 viên đạn. Dũng khai khẩu súng này giữ hộ cho Tuấn Bắc từ tháng 6/2015. Mở rộng điều tra, cơ quan bắt giữ Hoa cùng nhiều người trong đường dây này.
Dũng khai đã lấy của Tuấn Bắc 4 chuyến hàng, tổng cộng70 bánh heroin, bán lại cho các đầu mối tiêu thụ tại TP HCM. Trong đó, Dũng bán cho mẹ con Hoa tổng cộng 38 bánh thu lợi 5.400 USD. Hoa và Dung khai nhận ma túy lấy từ Dũng bán lại cho nhiều người khác với giá 11.000 USD kiếm lời.
Trong đường dây này, cơ quan điều tra còn bắt giữ Trần Quý Đẳng, thu giữ của người này 10 bánh heroin và 2 kg ma túy đá. Đẳng có tiền án về tội Vận chuyển trái phép ma túy bị tòa án tại Lào tuyên phạt 18 năm tù. Sau khi ra tù (năm 2012), Đẳng qua Lào kiếm việc làm gặp Trường (không rõ lai lịch).
Trường cho biết có lượng lớn ma túy từ Lào tập kết tại Vinh cần chuyển vào TP HCM để tiêu thụ nên thuê Đẳng với tiền công 30 triệu đồng mỗi chuyến. Ngày 29/9/2015, Đẳng vào TP HCM, được anh trai đón về khách sạn ở quận 1.
Sáng hôm sau, theo chỉ đạo của Trường, Đẳng ra ga Sài Gòn nhận "hàng" là 10 bánh heroin và 2 kg ma túy đá mang về giao cho khách tại xóm Chiếu, quận 4, thì bị bắt.
Quá trình điều tra, các bị cáo thừa nhận hành vi sai phạm. Liên quan vụ án, nhiều người chưa xác định được lai lịch nên cơ quan điều tra tách ra xử lý sau.
Phiên tòa dự kiến kéo dài đến 12/6. 
Hải Duyên
Chiều 10/6, lãnh đạo Công an thị xã Sơn Tây cho biết đang lập hồ sơ xử lý người mẹ và phối hợp với các cơ quan chức năng bảo đảm quyền lợi tốt nhất cho cháu bé.
Người phụ nữ 31 tuổi, quê Hà Nam, khai ngày 6/6 đón xe buýt từ nội thành Hà Nội lên thị xã Sơn Tây chơi. Khoảng 23h cùng ngày, cô trở dạ và đi bộ một mình đến ruộng rau cạnh đền Mẫu thuộc thôn Thanh Tiến, xã Thanh Mỹ tự sinh.
Gần hai ngày sau, khoảng 15h40 ngày 8/6, người dân phát hiện bé trai nặng 2,4 kg nguyên dây rốn, không có quần áo, nằm dưới hố ga ở khu vực này. Bé bị nhiều tổn thương do tác động của môi trường song hiện tự thở, nhà chức trách cho hay.
Khi bị cảnh sát truy tìm ra, người mẹ nói do kinh tế khó khăn không có khả năng nuôi con và muốn che giấu nên bế đứa trẻ trèo vào phía sau đền Mẫu, để lại đó.
Theo cảnh sát, cô này có con chung 3 tuổi với người đàn ông ở xã Thanh Mỹ song bé ở với ông bà nội. Bố đứa trẻ đã đi tù nên cô thường về thăm con rồi lại rời đi. Thiếu phụ 31 tuổi khai gần đây quan hệ tình cảm với nhiều người nên không biết bé trai mới sinh là con của ai.
Nhà chức trách đang giám định ADN cho cháu bé tại Viện pháp y quốc gia .
Luật sư Đặng Văn Cường cho hay, pháp luật nghiêm cấm bố mẹ bỏ rơi con. Người mẹ đã bỏ rơi con khi vừa sinh ra nên có thể bị xử phạt hành chính từ 10 đến 15 triệu đồng theo điều 22 Nghị định 144/2013/NĐ-CP về hành vi bỏ hoặc không chăm sóc, nuôi dưỡng con sau khi sinh; cha mẹ cố ý bỏ rơi trẻ em ở nơi công cộng, bỏ mặc hoặc ép buộc trẻ em không sống cùng gia đình...
Nặng hơn, người mẹ có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Giết hoặc vứt bỏ con mới đẻ, theo điều 124 Bộ luật hình sự 2015, mức phạt từ cải tạo không giam giữ đến 2 năm hoặc bị phạt tù từ ba tháng đến 2 năm.
Phạm Dự
Ngày 10/6 xét xử ông Thạo, 54 tuổi, trú huyện Thường Tín về tội Giết người, TAND Hà Nội xác định bị cáo sống ly thân với vợ đã lâu. Tháng 8/2019, vợ ông được em trai mua cho 100 m2 đất ở gần nhà ông Thạo và xây nhà cho hai mẹ con để thoát cảnh đi ở nhờ.
Ông Thạo cho rằng việc xây nhà đã làm hư hỏng một số cây trong vườn nên to tiếng với con trai Lê Thành Luân, 29 tuổi. Ông gửi đơn đến chính quyền xã yêu cầu được bồi thường thiệt hại. Hai cha con sau đó liên tục lời ra tiếng vào mỗi khi gặp nhau, mâu thuẫn ngày càng trầm trọng.
Rạng sáng 20/11/2019, ông trèo tường vào nhà con trai, đâm nhiều nhát để gây án. Trước khi rời đi, ông đặt lên thi thể con mảnh giấy viết sẵn với nội dung: "Bố láo. Ăn cướp mồ hôi nước mắt của tao mà còn chửi tao, khinh tao nên tao giết. Bây giờ tao đi chơi vài ngày rồi về trình báo với công an sau. Nên báo để công an khỏi phải phí công tìm". 
Hai hôm sau, ông Thạo đến Công an huyện Thường Tín đầu thú.
Thanh Long
Hoàng, 17 tuổi, sống cách nhà nạn nhân Hồ Trần Văn Đô chừng 300 m, đang bị Công an tỉnh Nghệ An tạm giữ.
Nhà chức trách cho biết Hoàng khai nghiện game có nội dung trốn tìm. Ngày 7/6, thấy Đô, 5 tuổi, sang nhà chơi, nam sinh này đã khống chế, đưa vào rừng giấu để sau này đi tìm chuộc công.
"Sau khi giấu nạn nhân ở cách nhà khoảng 10 km, Hoàng trở về thấy người thân cháu bé đi tìm. Xã phát loa phóng thanh tìm kiếm. Thấy vậy, Hoàng hoảng loạn không dám tự đi tìm để đưa về như ý định ban đầu", cơ quan công an cho hay.
Hoàng sau đó bị xác định là nghi phạm liên quan vụ mất tích của bé Đô. Chiều 9/6, Hoàng đã dẫn đường để đưa công an tới nơi giam cháu Đô, song nạn nhân đã tử vong. Thi thể bé 5 tuổi ở cạnh con suối rộng chừng 5 m trong khu rừng keo, cách đường chừng 200 m. Bé trai 5 tuổi bị bịt miệng bằng vải và băng keo, tay trói bằng dây vải xé từ áo chống nắng.
Sáng nay, nhà chức trách khám nghiệm hiện trường, ghi nhận cơ thể không vết thương; nghi tử vong do đói, khát.
Đô là con thứ ba của vợ chồng anh Hồ Văn Tụ và chị Trần Thị Trí trú ở xã Quỳnh Tam, huyện Quỳnh Lưu. Gia đình Hoàng và Đô có mối quan hệ hàng xóm thân tình.
Nguyễn Hải
Năm Gia Long thứ 5 (1806), vua ra chiếu chỉ: Ta mới lên nối ngôi, nghĩ đến việc hình (tù tội) thì thương xót. Vua chỉ đạo Bộ Hình xét lại các án tử hình để có thể khoan hồng, hạ mức phạt với người chưa thi hành án. Ai bị lưu đày được "tha về.
Năm Minh Mệnh thứ 20 (1839), vào kỳ xét án mùa thu, đình thần tâu dâng danh sách phúc thẩm những án năm ấy. Vua đặc cách cho hơn 70 người được giảm tội chết, chuyển sang làm quân lính. Trong số này tại Hải Dương có Trần Duy Bình, 75 tuổi, phạm tội giết người với mức án trảm giam hậu (kết tội chém đầu nhưng giam lại đợi sau), song đã già yếu. Bộ Hình tâu rằng nên chăng cho theo luật nộp 1.200 lạng bạc để chuộc tội.
Vua phán: Trần Duy Bình giết người nên không thể tha, song nạn nhân lại là can phạm giết người, vì thế tính chất phạm tội có khác. Trần Duy Bình bị giam nhiều năm, nay đã già yếu đáng thương, vậy gia ơn cho nộp tiền như số đó để chuộc tội.
Một trường hợp đặc biệt khác được tha tội chết là Nguyễn Cư Tuấn (con của công thần Nguyễn Cư Trinh). Cư Tuấn làm Cai bạ Quảng Trị, do sách nhiễu đòi hối lộ đến hơn 900 quan tiền, nên bị xử tội chết. Vua Minh Mệnh cho là phạm tội trước khi có lệnh ân xá, nên miễn cho tội chết, buộc lưu đày khổ sai 6 năm, truy một nửa tang vật trả cho dân.
Con Cư Tuấn là Cư Sĩ, 14 tuổi, xin chịu tội thay cho cha. Vua xuống chiếu dụ rằng: Cư Tuấn là con công thần song làm mất thanh danh gia đình, nhưng Cư Trinh thực có cháu xứng đáng. Trẫm nghĩ đến kẻ công thần và thương người con hiếu, vậy tha tội cho.
Dịp lễ mừng thọ Thánh mẫu Hoàng thái hậu tròn 50 tuổi, vào năm Tự Đức thứ 12 (1859), 29 tử tù cũng được tha tội chết, buộc làm quân lính. Ba người khác do là còn trai duy nhất trong gia đình, cha mẹ già, nên được cho làm lính ở nơi gia đình đang sinh sống.
Đây là trường hợp đặc biệt, còn thông thường những trường hợp phạm tội nghiêm trọng thì không được tha. Luật Gia Long quy định đó là các tội: mưu phản, đại nghịch, mưu bạn, ác nghịch, bất đạo, đại bất kính, bất hiếu, bất mục, giết người, buôn người, đốt nhà, đào mả, nhận hối lộ, lừa đảo...
Vua Minh Mệnh có quan điểm rằng: Hình phạt là để răn kẻ làm điều ác, vì thế không thể vì cái tiếng thương dân mà bỏ việc này. Điển hình, năm Minh Mệnh thứ 14 (1833), nhóm tù nhân ở phủ Thuận An vượt ngục, chém cai ngục bị thương. Trừ 6 tên đã bị giết, với 16 tên bị bắt, vua không tha tội chết, cho chém bêu đầu ngay để răn đe kẻ khác.
Trong chính sách khoan hồng của triều Nguyễn, Luật Gia Long quy định người phạm tội lưu (đày đi xa) nếu đang trên đường đi mà gặp dịp ân xá thì được thả về (tính theo ngày vua ký duyệt lệnh ân xá). Nếu đã đến nơi thì dù có gặp dịp ân xá, họ cũng không được trở về. Người phạm tội đồ (đày khổ sai), trên đường đi hay đã đến nơi nếu gặp đúng dịp ân xá thì được thả.
Ai nghe tin sắp có ân xá mà cố ý phạm tội để mong được ân xá thì bị xử nặng hơn trường hợp thường một bậc.
Hồng Nhung
Luật sư tư vấn
Khoản 3 điều 30 Luật Giao đường bộ năm 2008 quy định người đang điều khiển xe môtô hai bánh, môtô ba bánh, xe gắn máy không được sử dụng ô, điện thoại di động.
Như vậy, nghe điện thoại khi đang điều khiển xe máy là hành vi bị pháp luật nghiêm cấm. Nếu sử dụng và bị cảnh sát giao thông phát hiện, bạn sẽ bị phạt từ 600.000 đến 1.000.000 đồng, căn cứ điểm h, khoản 4 điều 6 Nghị định 100/2019/NĐ-CP. Tuy nhiên, quy định này không áp dụng với việc sử dụng thiết bị trợ thính.
Vì vậy, để tránh gây nguy hiểm cho mình cũng như các phương tiện khác khi tham gia giao thông, tài xế hãy tấp xe vào lề đường hoặc tại những nơi cho phép dừng, đỗ xe để sử dụng điện thoại. Việc làm này vừa thể hiện sự văn minh vừa đảm bảo an toàn.
Luật sư Quách Thành Lực
Đoàn Luật sư Hà Nội
Là người vô gia cư, Christopher Maney đã quen với giấc ngủ trong bụi rậm nhưng không ngờ bị cảnh khuyển ập tới cắn vào đầu. Sống sót sau vụ tấn công vào năm 2010, Maney khởi kiện người điều khiển cảnh khuyển thuộc phòng cảnh sát Highpoint, bang California với cáo buộc biết rõ mình không phải nghi phạm nhưng không khống chế con chó.
Tại tòa, cảnh sát khai rằng cảnh khuyển đang đánh hơi kẻ cướp tới căn nhà bỏ hoang thì đột nhiên xông vào bụi rậm nơi Maney nằm ngủ. Người này thừa nhận đã nhận ra Maney không phải nghi phạm nhưng không gọi chó về ngay mà vẫn bắt anh ta giơ tay lên. Lúc này, Maney đang cố gắng bảo vệ bản thân trước con chó nên không thể làm theo. Sau 10 giây, cảnh sát mới gọi chó về, còng tay Maney và gọi cấp cứu.
Tiếp nhận sự việc, tòa phúc thẩm liên bang số 4 nhận định rằng viên cảnh sát đúng là đã kéo dài thời gian vụ tấn công để yêu cầu Maney đầu hàng. Nhưng trước đó chưa có án lệ rõ ràng nào cấm hành động như vậy của cảnh sát. Từ đó, tòa phúc thẩm bác đơn kiện của Maney vào năm 2017 dựa trên nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ".
Đây không phải trường hợp công dân kiện cảnh sát duy nhất thất bại trên căn cứ "miễn trừ hợp lệ". Nguyên tắc này đã trở thành chủ đề gây tranh cãi trong thời gian gần đây, đặc biệt là sau cái chết do bị cảnh sát quỳ gối vào gáy của George Floyd.
Nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ" có nguồn gốc từ thời kỳ Tái thiết trong lịch sử Mỹ. Sau nội chiến, vào năm 1871, chính phủ liên bang thông qua luật cho phép công dân khởi kiện công chức vì bị vi phạm quyền dân sự trong bối cảnh chính quyền tiểu bang và địa phương "ngó lơ" hoặc thậm chí tiếp tay cho hoạt động khủng bố người da màu mới thoát ách nô lệ.
Gần một thế kỷ sau, trong án lệ năm 1967, tòa tối cao liên bang tạo ra nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ" vì cho rằng công chức không thể bị kiện nếu thực thi pháp luật với tinh thần thiện chí, từ đó giúp cân bằng quyền cá nhân với nhu cầu giải phóng công chức khỏi những vụ kiện tiêu tốn thời gian và tiền bạc.
Theo nguyên tắc này, để khởi kiện, nguyên đơn phải chứng minh rằng cảnh sát đã vi phạm quyền hợp pháp của mình, đồng thời quyền lợi ấy đã được "xác lập rõ ràng". Điều này được hiểu là hành vi của cảnh sát vi phạm vào án lệ tương tự trước đó. Tuy nhiên, vì rất khó để tìm được án lệ có hoàn cảnh và tình tiết đủ giống vụ việc đang kiện, nguyên đơn gần như không thể đáp ứng yêu cầu thứ hai của nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ".
Những người ủng hộ lập luận rằng nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ" đặc biệt cần thiết đối với cảnh sát vì họ cần có mức độ tự do nhất định để có thể nhanh chóng hành động trong tình huống nguy hiểm tới tính mạng bản thân và người khác. 
Tuy nhiên, nhiều người phản đối lại cho rằng nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ" đã trở thành công cụ gần như bất bại để giúp cảnh sát tránh bị trừng phạt và chối bỏ quyền hợp pháp của nạn nhân. Tiêu chuẩn "xác lập rõ ràng" cũng được cho là mang tính chủ quan và đòi hỏi quá cao, theo Law and Crime.
Theo Reuters, từ năm 2005 tới nay, tòa án ngày càng thường xuyên áp dụng nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ" để bác vụ kiện cáo buộc cảnh sát dùng vũ lực quá mức. Trong năm 2017-2019, nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ" đã bảo vệ cảnh sát trong gần 40 vụ kiện dân sự.
Ví dụ, tại vùng ngoại ô thành phố Dallas, bang Texas, 5 cảnh sát được tòa án nhận định là không thể bị kiện sau khi nổ súng giết chết người đạp xe cách đó gần 100 m vì nhận diện nhầm là nghi phạm. Trong sự việc khác, cảnh sát thành phố Heber, bang Utah không phải chịu trách nhiệm dân sự sau khi quật một tài xế xuống đất gây chấn thương não bộ, dù đối phương không có vũ khí và chỉ bị dừng xe do kính chắn gió bị vỡ.
Trước làn sóng phê bình ngày càng lớn, hai trong 9 thẩm phán tối cao liên bang cũng đã bày tỏ sự lo ngại đối với nguyên tắc "miễn trừ hợp lệ". Năm 2018, trong khi viết ý kiến cho phía thiểu số, thẩm phán Sonia Sotomayor nhận định rằng việc phía đa số ra quyết định có lợi cho cảnh sát sẽ cho thấy rằng "họ có thể bắn trước và nghĩ sau". 
Trước số lượng đơn kháng án liên quan tới "miễn trừ hợp lệ" ngày càng tăng, tòa tối cao đang cân nhắc việc xem xét lại nguyên tắc pháp lý đã tồn tại hơn 50 năm nói trên. Ngày 30/5, hạ nghị sĩ Justin Amash đề xuất dự luật Chấm dứt miễn trừ hợp lệ ra trước Hạ viện. Ngày 3/6, một số thượng nghị sĩ cũng có hành động tương tự tại Thượng viện.
Quốc Đạt (Theo Reuters, Law and Crime, ABC News)
Bản án với Nghĩa về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo khoản 4, điều 174 Bộ luật Hình sự năm 2015, được TAND tỉnh Quảng Nam tuyên chiều 10/6.
Bà Nghĩa giữ chức vụ Hiệu phó trường Tiểu học Võ Thị Sáu, xã Tam Đàn, từ năm 2017. Trong thời gian công tác, bà đưa ra các lý do như đáo hạn ngân hàng, mua bán đất... để mượn tiền, vàng với tổng giá trị hơn 12 tỷ đồng của 9 người địa phương.
Ban đầu, bà trả tiền lãi, gốc đúng hẹn để tạo lòng tin nhưng sau nêu nhiều lý do trì hoãn.
Số tiền vay, bà không sử dụng vào mục đích cá nhân dẫn đến không có khả năng trả nợ. Cuối tháng 9/2019, bà đến cơ quan công an đầu thú, sau thời gian bỏ trốn.
Đắc Thành
Ngày 9/6, Hiếu, quê Nghệ An, bị Công an TP Nha Trang bắt giữ để điều tra về hành vi Hủy hoại tài sản.
Rạng sáng hôm trước, Hiếu mang theo xăng đã mua trước đó đi loanh quanh các tuyến phố ở Nha Trang với ý định đốt xe. Khi thấy 6 ôtô (4-16 chỗ) đậu bên đường, xung quanh không có người, hắn tẩm xăng, rồi châm lửa đốt.
Cảnh sát phòng cháy chữa cháy đến phun nước dập lửa, song các xe đã bị cháy đen, hư hỏng. 
Cơ quan điều tra đang làm rõ động cơ gây án của nghi phạm. 
Xuân Ngọc
Hàng chục công an thuộc Phòng Cảnh sát điều tra Tội phạm về ma túy, Công an tỉnh Quảng Ngãi bất ngờ ập vào quán karaoke Hoàng Vũ, một trong những tụ điểm vui chơi đông khách ở con phố được mệnh danh là "làng karaoke" ở phường Nghĩa Lộ, rạng sáng 9/6.
Kiểm tra các phòng, cảnh sát ghi nhận có 71 người đang hát quá giờ quy định, trên bàn có nhiều loại ma túy và các dụng cụ để sử dụng. Sau khi test nhanh, 68 nam, nữ thanh niên, tuổi 18 - 30, ở TP Quảng Ngãi và các huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh, Tư Nghĩa, Sơn Hà, Sơn Tây dương tính ma túy.
Những người này bị đưa về UBND phường Nghĩa Lộ để lấy lời khai, mở rộng điều tra. "Nhiều nam nữ là con em nông dân, nhưng sa chân vào tệ nạn khi tuổi còn trẻ", ông Nguyễn Chánh, Phó chủ tịch phường Nghĩa Lộ nói.
Làm việc với cơ quan chức năng, chủ cơ sở biện hộ, do kinh doanh ngừng trệ trong đợt dịch Covid-19 nên mở quán quá giờ quy định. Hiện karaoke quán này đã bị yêu cầu đóng cửa.
Tuần trước, cảnh sát cũng bắt quả tang 10 người dùng ma túy trong quán karaoke Dạ Hoài Thụ ở xã Tịnh Phong, huyện Sơn Tịnh.
Ông Nhựt bị tạm giữ hình sự sau buổi làm việc với Công an huyện Dương Minh Châu ngày 9/6. Bước đầu, thầy giáo này thừa nhận đã có hành vi dâm ô với bốn nam sinh trong hai năm học 2018-2019 và 2019-2020.
Tuần trước, nhiều phụ huynh trường THCS Phước Minh viết đơn tố cáo thầy giáo dạy Sinh học lạm dụng tình dục con mình. Họ cho rằng ông Nhựt lợi dụng học sinh vi phạm nội quy rồi gọi đến phòng thí nghiệm nhờ "chỉnh lại khóa quần".
Giải trình với lãnh đạo nhà trường, nam giáo viên cho biết cách đây hai năm có tham gia mạng xã hội đồng tính, phát hiện nam sinh trong trường cũng tham gia nên đã tiếp cận riêng.
"Tôi đã sai lầm nghiêm trọng, xin mọi người hãy tha thứ. Tôi không thể tự tha thứ cho mình suốt quãng đời còn lại. Xin mọi người có ánh mắt rộng lượng, đây chính là liều thuốc cứu lấy mạng sống của tôi", nam giáo viên viết trong bản tường trình.
Trước đó, trường THCS Phước Minh đã đình chỉ công tác với ông Nhựt; đồng thời phối hợp với phụ huynh trấn an tâm lý cho các học sinh sớm ổn định tinh thần, trở lại học tập. 
Phước Tuấn
Nhà chức trách địa phương cho hay nơi phát hiện thi thể nạn nhân ở khu rừng thuộc địa bàn huyện Yên Thành, cách xa khu dân cư. Công an tỉnh Nghệ An cùng các đơn vị liên quan đang phong tỏa hiện trường, khám nghiệm thi thể nạn nhân.
"Một thanh niên dưới 20 tuổi, trú xã Quỳnh Tam được xác định là nghi phạm sát hại nạn nhân và đã bị tạm giữ", nguồn tin cho hay.
Cháu Đô là con thứ 3 trong gia đình. Hai ngày trước, cháu xin phép bố đẻ sang nhà một người cùng xóm chơi. Chiều cùng ngày, không thấy bé trở về, người thân cùng hàng xóm tổ chức tìm kiếm và trình báo cơ quan chức năng.
Hải Bình
Ngày 9/6, thượng tá Đặng Đình Tại, Trưởng công an huyện Hậu Lộc, cho hay cơ quan điều tra đang phân tích mẫu khí và các kết quả khám nghiệm hiện trường nhằm làm rõ nguyên nhân cái chết của ông Lê Văn Nghiên, 50 tuổi, ở xã Triệu Lộc và con trai Lê Văn Quý, 17 tuổi, đang học lớp 11.
"Các nạn nhân có thể đã chết vì ngạt khí. Chưa phát hiện dấu hiệu án mạng", thượng tá Tại nói.
Theo công an địa phương, gia đình ông Nghiên sống hạnh phúc, không có mâu thuẫn với họ hàng hay láng giềng thời gian gần đây. Con trai hiền lành, chăm học.
Khoảng 13h30 ngày 8/6, hàng xóm nghe tiếng ông Nghiên la hét thất thanh, vội chạy sang và phát hiện hai cha con chết dưới giếng nước bỏ hoang. Hai thanh niên hàng xóm chạy sang, lần lượt trèo xuống định cứu các nạn nhân song cũng bị ngất. Họ được dân làng đưa lên bờ kịp thời nên thoát nạn. "Nếu hôm qua không xử lý nhanh, có thể còn nhiều người mất mạng", thượng tá Tại cho biết.
Nhận định giếng có nhiều ém khí, cảnh sát cứu hộ dùng bình dưỡng khí và mặt nạn phòng độc đi xuống giếng, đưa thi thể hai cha con lên bờ.
Giếng sâu khoảng 6 m, rộng khoảng 80 cm, được dùng lấy nước sinh hoạt nhưng từ lâu gia đình ông Nghiên không sử dụng. Đáy giếng có nhiều vật dụng và chất bẩn, được đậy nắp gần kín miệng.
Gia đình từ chối giải phẫu tử thi và được chấp thuận. Hôm nay, chính quyền địa phương đã hỗ trợ thân nhân an táng.
Lê Hoàng
Quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam được Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Đà Nẵng tống đạt ngày 9/6.
Theo điều tra, tối 10/5, Hải hẹn gặp Duy và nhóm bạn quen trên mạng xã hội để biểu diễn "bốc đầu xe máy", quay clip với mục đích "câu like". 
Duy tháo biển số, lái xe chở Hải biểu diễn và lạng lách từ phố Điện Biên Phủ, Lê Duẩn đến cầu Rồng... Để tránh bị phát hiện, họ đã tháo biển kiểm soát, bịt mặt và chỉ quay hình ảnh phía sau lưng.
Khi clip 37 giây về cảnh "bốc đầu" xuất hiện trên mạng, công an đã vào cuộc truy tìm. 
Ngọc Trường
Cơ quan điều tra VKSND Tối cao xác định, khoảng tháng 4/2018, Bùi Mạnh Tiến (Tiến "Trắng", con nuôi Đường "Nhuệ") đến nhà anh Trần Ngọc Hoàng (tài xế ôtô khách) yêu cầu mỗi tháng phải đưa 3 triệu đồng tiền "bảo kê" và đón khách sau 15h hàng ngày. Không đạt được thỏa thuận, khoảng 19h30 ngày 22/5/2018, Tiến "Trắng", Sáng cùng một số người đến nhà dùng dao chém nhiều nhát khiến anh Hoàng bị đứt cơ, gân tay chân.
Đường "Nhuệ" sau đó trực tiếp đến nhà anh Hoàng bồi thường 130 triệu đồng và đề nghị không đi giám định thương tật để nhóm gây án không bị khởi tố hình sự. "Do lo sợ, anh Hoàng buộc phải chấp nhận", VKSND Tối cao nêu.
Ngày 22/7/2018, Công an huyện Vũ Thư ra quyết định không khởi tố vụ án hình sự.
Lật lại vụ án, Cơ quan điều tra VKSND Tối cao đã trưng cầu giám định thương tích và xác định anh Hoàng tổn hại sức khỏe 44%. Cho rằng có dấu hiệu bỏ lọt tội phạm, VKSND Tối cao yêu cầu huỷ bỏ quyết định không khởi tố vụ án hình sự và ra quyết định khởi tố vụ án hình sự về tội Cố ý gây thương tích theo khoản 3 điều 134 Bộ luật hình sự 2015.
Ngày 5/6, VKSND Tối cao chuyển vụ án này cho Công an tỉnh Thái Bình điều tra theo thẩm quyền và yêu cầu làm rõ dấu hiệu tội Cưỡng đoạt tài sản của Đường "Nhuệ" cùng đàn em.
Với một số người liên quan việc bỏ lọt tội phạm, Cơ quan điều tra VKSND Tối cao đang làm rõ trách nhiệm. Cơ quan này cũng xác minh một số vụ việc có dấu hiệu của tội Không truy cứu trách nhiệm hình sự người có tội xảy ra tại một số cơ quan tố tụng tỉnh Thái Bình.
Ngày 9/6, Công an quận Thanh Xuân hoàn tất kết luận điều tra, đề nghị truy tố Mai về tội Trộm cắp tài sản.
Theo kết luận điều tra, tháng 8/2015, Mai làm nhân viên bán thuốc tại chợ thuốc Hapulico, số 1 Nguyễn Huy Tưởng. Thời gian làm việc ở đây, Mai lợi dụng sơ hở trong quản lý thuốc nên nảy sinh ý định trộm cắp tài sản.
Rạng sáng 15/6/2017, Mai trèo vào quầy trộm cắp 62 hộp thuốc bán được 11,5 triệu đồng. Trưởng quầy sau đó phát hiện hàng bị hao hụt nên kiểm tra camera an ninh và phát hiện hành vi phạm tội của Mai. Tuy nhiên lúc này, Mai đã bỏ trốn.
Ngày 3/3, Mai bị bắt giữ. Nhà chức trách cáo buộc, Mai bắt đầu thực hiện hành vi trộm cắp thuốc từ tháng 4/2017. Tổng tang vật bán được 220 triệu đồng.
Chiều 9/6, TAND TP Biên Hòa đã tuyên buộc Công ty TNHH Cường Hưng, do ông Đỗ Tịnh (chồng bà Phan Thị Mỹ Thanh) làm giám đốc, phải trả cho Liên hiệp hợp tác xã dịch vụ tổng hợp Đồng Nai (Donacoop) 421 tỷ đồng (bao gồm trên 261 tỷ đồng tiền nợ gốc và hơn 159 tỷ đồng tiền lãi).
Theo đơn kiện của Donacoop, tháng 11/2010, Hợp tác xã này và Công ty Cường Hưng ký hợp đồng hợp tác đầu tư dự án Khu dân cư thương mại - dịch vụ có diện tích gần 92 ha ở xã Phước Tân, TP Biên Hòa.
Trong thỏa thuận, Donacoop sẽ thực hiện thi công hạ tầng giao thông, đền bù giải tỏa, làm tuyến đường, xây cầu, san lấp mặt bằng... Donacoop hưởng lợi nhuận khoán 200.000 đồng mỗi m2. Thời hạn hợp đồng 24 tháng.
Năm 2011, bà Phan Thị Mỹ Thanh giữ chức Phó chủ tịch UBND Đồng Nai phụ trách khối đầu tư xây dựng và công nghiệp. Về phía Công ty Cường Hưng, bà Thanh làm Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm giám đốc. Lúc này, phía Công ty Cường Hưng yêu cầu Donacoop chuyển hợp đồng hợp tác kinh doanh có lợi nhuận thành "hợp đồng hỗ trợ vốn" không tính lãi.
Từ tháng 6/2011 đến tháng 8/2012, phía Donacoop đã "hỗ trợ" Công ty Cường Hưng 261 tỷ đồng, đổi lại được hứa hẹn sẽ nhận "đất sạch" hoàn thiện các tuyến đường chính. Tuy nhiên đến tháng 11/2014, Công ty Cường Hưng không trả tiền cũng như giao đất theo cam kết.
Nhiều lần yêu cầu thanh toán số nợ bất thành, Donacoop khởi kiện đòi hơn 811 tỷ đồng, gồm nợ gốc hơn 261 tỷ đồng và lãi phát sinh hơn 550 tỷ đồng.
Tòa cho rằng vụ kiện "Tranh chấp hợp đồng hợp tác đầu tư và hợp đồng hỗ trợ vốn", bị đơn là Công ty Cường Hưng đã vi phạm hợp đồng hỗ trợ vốn của nguyên đơn. Khi hết hạn hỗ trợ vốn, công ty cam kết trả nợ nhưng không thực hiện là vi phạm nhiều điều khoản trong hợp đồng hợp tác đầu tư.
Sau khi tòa tuyên án, đại diện Donacoop cho biết sẽ kháng cáo do tổng số tiền tòa tuyên buộc bị đơn phải trả nợ gốc và lãi thấp hơn số tiền lãi trên 550 tỷ mà công ty phải trả trong nhiều năm qua.
Trước đó, năm 2014, bà Phan Thị Mỹ Thanh được bổ nhiệm chức Phó bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Nai. Năm 2017, bà Thanh bị Trung ương kỷ luật, cách hết chức vụ, cho thôi đại biểu Quốc hội vì hàng loạt vi phạm nghiêm trọng.
Đặc biệt, trong thời gian giữ chức Phó chủ tịch UBND Đồng Nai, bà Thanh đã vi phạm Luật Phòng chống tham nhũng và quy định về những điều đảng viên không được làm khi ký các văn bản của UBND tỉnh "ưu ái" cho Công ty Cường Hưng đầu tư dự án Khu dân cư thương mại xã Phước Tân. Ngoài ra, bà còn điều hành các cuộc họp, hoạt động của công ty này.
Bà Thanh cũng đã ký các văn bản của UBND tỉnh không thuộc lĩnh vực phụ trách để cấp phép và gia hạn cho Công ty Cường Hưng kinh doanh bến thủy, mặt bằng, vật liệu xây dựng, vi phạm quy chế làm việc của UBND tỉnh...
Phước Tuấn
Ngày 9/6, Phi, Hậu bị TAND TP HCM tuyên phạt 13 và 10 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Những người chủ mưu vụ án hiện chưa xác định được lai lịch nên cơ quan chức năng tách ra xử lý sau. Quyền lợi của các bị hại cũng được HĐXX tách ra để khởi kiện trong các vụ án dân sự. 
Theo cáo trạng, tháng 4/2015, khi đi khám tại Bệnh viện Nguyễn Trãi, Phi gặp người phụ nữ tên Bảy. Bà này cho biết có nhiều người thế chấp nhà cho mình để vay tiền nhưng sau đó không có khả năng trả nợ nên bỏ trốn. Bảy nhờ Phi đóng giả chủ nhà ra phòng công chứng ký hợp đồng thế chấp cho ngân hàng lấy tiền. Phi nhận lời vì được hứa trả công 3 triệu đồng.
Song Hye Kyo - S
Ngày 27/4/2015, Phi được nữ xe ôm (do Bảy điều đến) chở tới phòng công chứng cùng người đàn ông đóng giả vợ chồng gia chủ tên Nguyễn Thế Anh và Vũ Thị Kim Thành, ký giấy bán căn nhà trên đường Lạc Long Quân, quận 11, cho ông Hưng. Phi và "chồng" sau đó đến ngân hàng nhận 700 triệu đồng từ ông Hưng rồi chuyển cho nhóm của Bảy. Phi được trả 3 triệu đồng tiền công.
Gần hai tháng sau, ông Hưng đến UBND quận 11 làm thủ tục sang tên và gặp vợ chồng ông Anh, bà Thành (thật) để nhận nhà thì phát hiện bị lừa. Vợ chồng ông Anh cho biết, trước đó họ rao bán nhà trên báo và có một số người đến hỏi mua. Nhóm người này yêu cầu vợ chồng ông cung cấp giấy tờ nhà và chứng nhận đăng ký kết hôn để xem.  
Tương tự, ngày 15/6/2015, Phi được Bảy thuê đóng chủ nhà tên Bùi Thị Thanh Hương, còn Nguyễn Trung Hậu đóng vai chồng cùng đến phòng công chứng ký hợp đồng bán căn nhà trên đường Duy Tân, quận Phú Nhuận, cho ông Thịnh để nhận 1,2 tỷ đồng. Phi được trả 3 triệu, Hậu 2 triệu đồng tiền công. 
Khi vợ chồng bà Hương (chủ thật căn nhà) đến UBND quận làm thủ chuyển nhượng cho khách hàng phát hiện nhà của mình bị nhóm lừa đảo làm giả giấy tờ bán cho người khác.  
Ngoài ra, Phi còn đứng ra giúp cho Bảy và đồng phạm đóng giả hai chủ nhà khác ký hợp đồng chuyển nhượng để nhận 4,5 tỷ đồng của các bị hại.
Tại tòa, Phi và Hậu thừa nhận hành vi phạm tội. 
Hải Duyên 
Hai thanh niên chở nhau bằng xe máy, được cho là có hành vi cướp giật tài sản tại phường 11, quận 3, rạng sáng 9/6.
Bị các trinh sát đặc nhiệm phát hiện, đuổi theo, chúng kéo ga phóng vun vút qua nhiều tuyến đường. Mỗi lần lính hình sự áp sát, chúng ép xe, tên ngồi sau chống trả bằng côn sắt...
Sau hơn 5 km bỏ chạy, đến giao lộ Trương Định - Nguyễn Du (phường Bến Thành, quận 1), tên cầm lái loạng choạng khi chuyển hướng. Xe ngã, bốc cháy, hai nghi can bỏ chạy bộ. Trinh sát nổ súng chỉ thiên, đuổi bắt đưa về trụ sở.
Hai nghi can là Nguyễn Hữu Tín, 27 tuổi (quê Bến Tre) và Linh Thái Bảo, 37 tuổi (quốc tịch Trung Quốc, tạm trú quận Tân Phú). Tang vật bị thu giữ là túi xách có 3 triệu đồng và điện thoại di động. 
Quốc Thắng
Luật sư tư vấn
Khi tham gia giao thông đường bộ, trong nhiều trường hợp, nếu người điều khiển xe cơ giới chạy chậm so với quy định có thể gây ra tai nạn giao thông. Nghị định số 100/2019/NĐ-CP có chế tài với các trường hợp này như sau:
- Tài xế điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô chạy tốc độ thấp hơn phương tiện đi cùng chiều mà không đi về bên phải phần đường xe chạy, trừ trường hợp các xe khác đi cùng chiều chạy quá tốc độ quy định, sẽ bị phạt tiền từ 400.000 đến 600.000 đồng, theo điểm b khoản 2 điều 5.
- Tài xế điều khiển xe môtô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe môtô và các loại xe tương tự xe gắn máy chạy tốc độ thấp mà không đi bên phải phần đường xe chạy gây cản trở giao thông sẽ bị phạt 200.000-300.000 đồng, theo điểm d khoản 2 điều 6.
- Tài xế điều khiển ôtô và các loại xe tương tự xe ôtô chạy dưới tốc độ tối thiểu trên những đoạn đường bộ có quy định tốc độ tối thiểu cho phép sẽ bị phạt từ 800.000 đến một triệu đồng, theo điểm s khoản 3 điều 5.
- Người điều khiển xe môtô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe môtô và các loại xe tương tự xe gắn máy chạy dưới tốc độ tối thiểu trên những đoạn đường bộ có quy định tốc độ tối thiểu cho phép sẽ bị phạt tiền 100.000-200.000 đồng, theo điểm q khoản 1 điều 6.
- Người điều khiển máy kéo, xe máy chuyên dùng chạy dưới tốc độ tối thiểu trên những đoạn đường bộ có quy định tốc độ tối thiểu cho phép sẽ bị phạt tiền 400.000-600.000 đồng, theo điểm i khoản 3 điều 7.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Desnard được tòa lao động thành phố Paris ra phán quyết có lợi vào ngày 2/6. Đây là phán quyết đầu tiên tại Pháp về vấn đề công việc "quá nhàm chán", The Telegraph đưa tin.
Theo hồ sơ tòa án, Desnard được nhận vào làm quản lý tại một công ty nước hoa từ cuối năm 2006 với mức lương hơn 80.000 Euro mỗi năm. Từ sau năm 2009, số đầu việc của Desnard bắt đầu sụt giảm nghiêm trọng. Tới năm 2014, Desnard bị sa thải sau khi lấy lý do trầm cảm và lo lắng để nghỉ ốm.
Năm 2016, Desnard khởi kiện và cáo buộc trong bốn năm đã bị công ty cũ giao nhiều công việc vặt không liên quan chức danh quản lý, ví dụ cài đặt máy tính bảng cho sếp hoặc đón tiếp thợ sửa ống nước tại nhà sếp.
Theo luật sư, tình trạng không có gì làm khiến Desnard bị chứng "quá nhàm chán", thậm chí khiến lên cơn động kinh trong một lần lái xe. Vì thế, công ty nước hoa phải bồi thường 550.000 Euro vì hành vi quấy rối và sa thải vô căn cứ.
Tại tòa, công ty cho hay chưa bao giờ nhận được phản ánh của Desnard. "Nếu thật sự không có gì làm trong nhiều năm, tại sao anh ta không lên tiếng", luật sư của công ty nói.
Trong phán  quyết, tòa án nhận định có mối liên hệ giữa công việc tại công ty và tình trạng sức khỏe bị suy giảm của Desnard.
Theo một số chuyên gia, hội chứng phát chán với công việc có thể chiếm tới một phần ba số người lao động tại Pháp. Tình trạng này có thể xuất hiện khi nhân viên cảm thấy "mắc kẹt" nhưng không muốn đổi việc do sợ rủi ro.
Từ lâu, Pháp đã phải chống lại tình trạng thất nghiệp cao và thị trường lao động trì trệ. Đầu năm 2020, lần đầu tiên trong thập kỷ, chỉ số thất nghiệp giảm xuống còn khoảng 8% nhưng lại tăng vọt trong Covid-19.
Quốc Đạt (Theo The Telegraph)
Ngày 9/6, Công an TP HCM cho biết người có vai trò quan trọng trong vụ đập phá quán Ốc Hương trên đường số 6 phường An Lạc A, quận Bình Tân, bị bắt khi trốn ở quê, cách Sài Gòn 300 km.
"Nghi can này không phải người duy nhất bị điều tra vai trò cầm đầu, chủ mưu. Sau đêm xảy ra sự việc, anh ta trốn về miền Trung", nguồn tin nói. Hiện, có hơn 30 người bị tạm giữ hình sự về hành vi Gây rối trật tự công cộng, Cố ý gây thương tích và Huỷ hoại tài sản.
Theo điều tra ban đầu, xuất phát từ mâu thuẫn cá nhân, một người đã lên mạng xã hội huy động nhiều nhóm thanh niên từ 16 đến 20 tuổi mang ống sắt, chĩa... mặc áo cam để dễ nhận diện "phe mình" khi từ nhiều nơi đổ về quán ốc tìm đánh đối thủ.
Họ đi hàng trăm xe máy, nẹt pô, hò hét từ đường Hồ Ngọc Lãm (quận 8) đến quán Ốc Hương. Tuy nhiên, do không thấy người cần tìm, nhóm này đập phá quán, đánh bị thương một thực khách rồi nhanh chóng rút đi.
Trước đó, khi đoàn xe "áo cam" phóng áo ào qua giao lộ (cách quán nhậu 4 km), nhóm CSGT không thể ngăn chặn, phải thông báo cho các lực lượng khác cùng phối hợp xử lý. Tuy nhiên, những giang hồ này chỉ mất vài phút đến quán Ốc Hương, thêm 5 phút đập phá, nên khi cảnh sát đến nơi họ đã bỏ đi. 
Ngoài ra, khoảng 30 phút trước, một băng nhóm khác đã kéo đến quán này tìm người cầm đầu "quân" áo cam nhưng bị cảnh sát giải tán nên hai bên không chạm mặt.
Do số lượng người tham gia vụ án quá đông, cảnh sát gặp khó trong quá trình truy bắt. Nhà chức trách tiếp tục kêu gọi gia đình vận động các nghi can còn lại ra đầu thú. Người dân được đề nghị hỗ trợ cơ quan điều tra, nếu phát hiện những người này hãy báo với công an địa phương.
Quốc Thắng 
Cái chết của Thompson, lính cứu hỏa hạt Forsyth, bang Georgia, vào ngày 22/1/2001 khiến nhiều người không khỏi bất ngờ. Hai ngày trước, Thompson đi khám với nhiều triệu chứng cảm cúm như nôn nao và lên cơn sốt nhưng đã khỏe lên trông thấy sau khi được cấp thuốc.
Kết quả xét nghiệm tử thi không cho thấy có dấu vết ma túy hoặc cồn trong máu song có đặc điểm của bệnh động mạch vành. Nguyên nhân tử vong được kết luận do loạn nhịp tim, không có dấu hiệu bị sát hại.
Vài tuần sau, mẹ của Thompson nhận được lá thư chia buồn từ một phụ nữ sống ở hạt Cobb gần đó. Người viết kể Glenn Turner, con trai bà ta, cũng chết đột ngột ở tuổi 31 vào 6 năm trước vì loạn nhịp tim sau khi có triệu chứng cảm cúm như nôn mửa, tiêu chảy, đau bụng... Turner làm cảnh sát hạt Cobb, chết khi đang sống cùng vợ, Lynn Turner. Trùng hợp, Lynn hiện là bạn gái của Thompson.
Cái chết của hai người đàn ông cùng có quan hệ tình cảm với Lynn Turner cách nhau 6 năm nhưng có nhiều điểm tương đồng đã làm dấy lên nhiều câu hỏi. Sau nửa năm kêu gọi, người thân của Thompson và Turner thuyết phục được nhà chức trách mở cuộc điều tra.
Nhà chức trách xác định Lynn gặp Turner khi đang làm nhân viên trực tổng đài 911, kết hôn tháng 8/1993 nhưng không có con. Chưa đầy hai năm, Turner hay than phiền Lynn thường vung tay quá trán, tiêu tiền vượt quá thu nhập của chồng.
Trong thời kỳ hôn nhân, Lynn được cho là đã quan hệ ngoài luồng với Randy Thompson khi anh này làm cảnh sát hạt Forsyth. Lynn từng nói với gia đình của Thompson rằng chị ta đã ly dị.
Ngày 3/3/1995, Turner bị phát hiện chết trên giường. Tương tự như Thompson sau này, vì khám nghiệm độc chất không phát hiện ma túy hoặc cồn trong máu, Lynn cũng không có tiền án tiền sự nên cảnh sát hạt Cobb không quá nghi ngờ.















Tôi có thể làm thế được không?
Luật sư tư vấn
Sự cẩn trọng, tỉnh táo của bạn trong trường hợp này là rất cần thiết. Nếu bạn sử dụng hai tỷ đồng bố mẹ cho riêng mua mảnh đất trong thời kỳ hôn nhân thì việc chứng minh đây là tài sản riêng sẽ gặp nhiều khó khăn. Nhiều trường hợp chồng/vợ mua nhà đất bằng tiền bố mẹ cho nhưng do không có bằng chứng thể hiện nên tài sản vẫn bị tòa án chia đôi khi ly hôn. 
Pháp luật quy định: Tài sản mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.
Trong trường hợp không có căn cứ để chứng minh tài sản mà vợ, chồng đang có tranh chấp là tài sản riêng của mỗi bên thì tài sản đó được coi là tài sản chung, theo điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014.
Như vậy, tài sản là quyền sử dụng đất trong thời kỳ hôn nhân sẽ đương nhiên được pháp luật công nhận. Đó sẽ là tài sản chung nếu bên còn lại không chứng minh được nó hình thành từ nguồn tài sản riêng.
Để thuận lợi cho việc chứng minh quyền sử dụng đất là tài sản riêng, bạn nên thực hiện cách thức sau: Bố mẹ bạn sẽ mua mảnh đất đó và đứng tên ông bà. Sau đấy họ làm thủ tục tặng, cho hợp pháp quyền sử dụng đất cho bạn, rồi để tên một mình bạn trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Việc tặng cho quyền sử dụng đất giữa cha mẹ và con được miễn thuế thu nhập cá nhân và thuế trước bạ, vì thế bạn không phải lo lắng nhiều về các chi phí phát sinh.
Việc tặng cho hợp pháp được thực hiện bởi phòng công chứng nên bạn sẽ được lưu trữ bản hợp đồng tặng cho này. Đây là tài liệu quan trọng chứng minh rằng bạn được tặng cho riêng tài sản trong thời kỳ hôn nhân và đây là tài sản riêng của bạn.
Luật sư Quách Thành Lực
Đoàn Luật sư Hà Nội
Quyết định khởi tố, khám xét với ông Hùng được Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an thực hiện ngày 8/6. Ông Hùng được tại ngoại, cấm đi khỏi nơi cư trú ở quận Thủ Đức, TP HCM.
Ông Phạm Hồng Châu, 63 tuổi, cựu Trưởng phòng Đăng ký thuốc thuộc Cục Quản lý dược cũng bị khởi tố cùng tội danh, cho tại ngoại ở Hà Nội.
Các quyết định tố tụng với ông Hùng, Châu được VKSND Tối cao phê chuẩn cùng ngày 8/6. Việc khởi tố nằm trong diễn biến mở rộng vụ án Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Cục Quản lý dược Bộ Y tế và một số cơ quan liên quan, khởi tố từ tháng 9/2019.
Liên quan vụ án, hiện ba cựu cán bộ của Cục Quản lý dược đã bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Trước ông Hùng và Châu, bà Nguyễn Thị Thu Thủy, Phó trưởng phòng Quản lý giá thuốc bị bắt từ cuối năm 2019.
Tháng 9/2019, Thanh tra Chính phủ chuyển kết luận thanh tra sang Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) nêu sai phạm, khuyết điểm của lãnh đạo Bộ Y tế và Cục Quản lý dược trong giai đoạn 2011-2014, liên quan vụ án buôn bán thuốc chữa ung thư giả tại Công ty VN Pharma. 
Thanh tra Chính phủ xác định Cục Quản lý dược có thiếu sót trong công tác quản lý, thẩm định, xét duyệt dẫn đến việc cấp giấy phép cho VN Pharma nhập khẩu hơn 200.000 hộp thuốc H-Capita, một phần trong đó ghi nhà sản xuất là Helix. Nhưng trên thực tế, Công ty Helix không tồn tại.
Suốt 3 năm (2012-2014), Bộ Y tế đã cấp 607 giấy phép nhập khẩu thuốc chưa có số đăng ký cũng không yêu cầu doanh nghiệp nộp giấy phép hoạt động về thuốc và nguyên liệu làm thuốc tại Việt Nam, trong đó có 3 loại thuốc (H-Capita, H-Epra 40 và H-Lastapen 500mg) do VN Pharma làm hồ sơ nhập.
Bá Đô
Sau 4 ngày xét xử, chiều 8/6 TAND tỉnh Nghệ An tuyên phạt Phú 3 năm 6 tháng tù về tội Che giấu tội phạm, Võ Sỹ Mạnh lĩnh hai năm tù treo về tội Cưỡng đoạt tài sản, Nguyễn Bá Trung 6 tháng tù về tội Không tố giác tội phạm.
Bản án xác định, trong thời gian lao động tại Đài Loan, Phú quen người tên Quang, quê Hà Tĩnh. Khoảng cuối tháng 2/2019, nghe Quang gọi điện thoại nói có người thuê làm phiên dịch, Phú nhận lời và bắt đầu công việc với nhiệm vụ đi thuê một kho hàng ở xã Quỳnh Hồng, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An để chứa thiết bị điện tử.
Ngày 3/4/2019, Quang nhờ Phú lên thị trấn Cầu Giát, huyện Quỳnh Lưu đón xe, nhận về một lô thùng loa, đưa vào kho. Trưa hôm sau, Phú nhận 25 thùng màu vàng. Đến 11/4/2019, Quang gọi điện cho Phú nói lô hàng bị lỗi và sẽ cử người sang để sửa. Một ngày sau, ba người Đài Loan đến gặp Phú, mở loa lấy hơn 490 gói ma tuý đá ra bỏ vào các bao tải. 4 ngày sau, Phú được nhóm người Đài Loan nhờ tìm xe tải chuyển hàng. Phú nói Nguyễn Bảo Trung thực hiện việc này.
Khoảng 22h30 ngày 15/4/2019, Phú đọc báo thấy thông tin về vụ bắt giữ số lượng lớn ma tuý đá giấu trong các loa thùng tại đường Phùng Chí Kiên, TP Vinh nên nói với nhóm người Đài Loan, đồng thời tỏ ý nghi ngờ về việc những thùng loa này giống nhau.
Nhóm người Đài Loan ngay sau đó đã yêu cầu Phú cho dời số hàng ra khỏi kho, nói đó là ma tuý, nếu không thực hiện thì sẽ phải chịu trách nhiệm. Phú nói Trung thuê xe tải của Võ Sỹ Mạnh làm việc này, nói là đi chở gỗ. Khi vào bên trong, Trung không thấy gỗ mà chỉ thấy có nhiều loa thùng và vỏ hộp cát tông giống như thông tin về vụ bắt ma túy tại đường Phùng Chí Kiên. Tuy nghi là ma túy, vì là bạn bè, Trung vẫn giúp Phú chuyển các bao tải ra khỏi kho.
Đi đến ngã ba đường của đồng muối xã Quỳnh Thuận, Phú vứt bao tải phi tang. Trung biết việc Phú làm nhưng không báo cơ quan chức năng. Trưa cùng ngày, nhóm người Đài Loan rời Việt Nam.
Mạnh biết những việc làm trên nên đe doạ Phú để lấy 9 triệu đồng. Sau đó, sợ công an phát hiện Phú, Mạnh, Trung đã ra đầu thú. Khối lượng ma túy được thu giữ ở cánh đồng là gần 490 kg.
Văn Hải
Bản án đối với bị cáo Đoàn Văn Phúc, 52 tuổi (nguyên Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường tỉnh Bến Tre) về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ được TAND TP HCM đưa ra tối 8/6.
Cùng tội danh, ba cấp dưới của ông Phúc là Trương Văn Em (cựu Chi cục trưởng Bảo vệ môi trường – Chi cục BVMT Bến Tre), Trần Thị Thùy Trang (cựu Trưởng phòng kiểm soát ô nhiễm), Trần Thanh Phong (chuyên viên phòng kiểm soát ô nhiễm – Chi cục BVMT Bến Tre) nhận từ 1 đến 2 năm tù. 
Liên quan đến vụ án, Dương Tuấn Anh và 2 nhân viên Công ty TNHH sản xuất kinh doanh dịch vụ xây dựng Hồng Việt – Công ty Hồng Việt bị tuyên phạt 4 đến 10 năm tù về tội Buôn lậu. Giám đốc Công ty Hồng Việt - ông Thiêm, là người chủ mưu buôn lậu nhưng đã chết nên không bị xử lý.
Theo HĐXX, hành vi của Phúc và các cấp dưới đã xâm hại đến hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước, làm thoái hoá biến chất một bộ phận cán bộ nhà nước, làm mất lòng tin của nhân dân nên cần xử lý nghiêm. 
Bị cáo Tuấn Anh giúp sức tích cực nhất, các bị cáo khác là cấp dưới làm theo chỉ đạo nên có vai trò nhẹ hơn.
Quá trình xét xử, các bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội như cáo buộc. Bị cáo Em, Trang, Phong đã nộp lại số tiền 14 triệu đồng nhận của doanh nghiệp. Riêng ông Phúc đã nhiều lần tác động gia đình nộp lại hơn 500 triệu đồng nhưng bất thành. 
Theo bản án, cuối năm 2014, ông Thiêm thành lập Công ty Hồng Việt kinh doanh, nhập khẩu tái chế phế liệu, xây dựng, thoát nước... tại TP HCM nhưng đặt cơ sở sản xuất ở TP Bến Tre.
Sau khi nhận hồ sơ, Phong biết Công ty Hồng Việt mới hình thành trên dự án, không có thiết bị, công nghệ và dây chuyền tái chế phế liệu nhập khẩu nhưng vẫn soạn giấy chứng nhận đủ điều kiện để Trương Văn Em trình Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường (TN&MT) Đoàn Văn Phúc ký trái quy định.
Từ cuối năm 2015 đến 2016, Sở TN&MT và Chi cục BVMT tỉnh Bến Tre nhiều lần lập đoàn công tác do ông Phúc dẫn đầu đoàn xuống kiểm tra Công ty Hồng Việt. Biết công ty này không đủ điều kiện nhưng ông Phúc không thu hồi giấy phép mà chỉ đạo cấp dưới soạn thảo, ký duyệt 76 thông báo lô hàng phế liệu nhập khẩu để thông quan cho công ty.
Sau khi có giấy chứng nhận đủ điều kiện nhập khẩu, Tuấn Anh thay mặt ông Thiêm chỉ đạo nhân viên và những người liên quan làm giả 485 thông báo của Sở TN&MT, các hợp đồng ngoại thương, hóa đơn thương mại, hóa đơn vận tải, giấy xác nhận ký quỹ để đưa vào 2.268 bộ hồ sơ hoàn tất thủ tục thông quan, nhập khẩu gần 46.000 tấn nhựa phế liệu và 11.000 tấn sắt phế liệu. 
Công ty Hồng Việt còn sử dụng hơn 134 tỷ đồng mua ngoại tệ của ngân hàng thanh toán cho 79 công ty mở tại 22 quốc gia, hưởng số tiền chênh lệch gần 59 tỷ. Riêng Tuấn Anh hưởng lợi 600 triệu đồng.
Cơ quan điều tra xác định, quá trình kiểm tra Công ty Hồng Việt, Đoàn Văn Phúc nhiều lần được Giám đốc Thiêm biếu tổng cộng 505 triệu đồng. Em nhận 6 triệu, Trang 5 triệu còn Phong nhận 3 triệu đồng.
Hải Duyên 
Bản án đối với bị cáo Đoàn Văn Phúc, 52 tuổi (nguyên Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường tỉnh Bến Tre) về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ được TAND TP HCM đưa ra tối 8/6.
Cùng tội danh, ba cấp dưới của ông Phúc là Trương Văn Em (cựu Chi cục trưởng Bảo vệ môi trường – Chi cục BVMT Bến Tre), Trần Thị Thùy Trang (cựu Trưởng phòng kiểm soát ô nhiễm), Trần Thanh Phong (chuyên viên phòng kiểm soát ô nhiễm – Chi cục BVMT Bến Tre) nhận từ 1 đến 2 năm tù. 
Liên quan đến vụ án, Dương Tuấn Anh và 2 nhân viên Công ty TNHH sản xuất kinh doanh dịch vụ xây dựng Hồng Việt – Công ty Hồng Việt bị tuyên phạt 4 đến 10 năm tù về tội Buôn lậu. Giám đốc Công ty Hồng Việt - ông Thiêm, là người chủ mưu buôn lậu nhưng đã chết nên không bị xử lý.
Theo HĐXX, hành vi của Phúc và các cấp dưới đã xâm hại đến hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước, làm thoái hoá biến chất một bộ phận cán bộ nhà nước, làm mất lòng tin của nhân dân nên cần xử lý nghiêm. 
Bị cáo Tuấn Anh giúp sức tích cực nhất, các bị cáo khác là cấp dưới làm theo chỉ đạo nên có vai trò nhẹ hơn.
Quá trình xét xử, các bị cáo thừa nhận hành vi phạm tội như cáo buộc. Bị cáo Em, Trang, Phong đã nộp lại số tiền 14 triệu đồng nhận của doanh nghiệp. Riêng ông Phúc đã nhiều lần tác động gia đình nộp lại hơn 500 triệu đồng nhưng bất thành. 
Theo bản án, cuối năm 2014, ông Thiêm thành lập Công ty Hồng Việt kinh doanh, nhập khẩu tái chế phế liệu, xây dựng, thoát nước... tại TP HCM nhưng đặt cơ sở sản xuất ở TP Bến Tre.
Sau khi nhận hồ sơ, Phong biết Công ty Hồng Việt mới hình thành trên dự án, không có thiết bị, công nghệ và dây chuyền tái chế phế liệu nhập khẩu nhưng vẫn soạn giấy chứng nhận đủ điều kiện để Trương Văn Em trình Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường (TN&MT) Đoàn Văn Phúc ký trái quy định.
Từ cuối năm 2015 đến 2016, Sở TN&MT và Chi cục BVMT tỉnh Bến Tre nhiều lần lập đoàn công tác do ông Phúc dẫn đầu đoàn xuống kiểm tra Công ty Hồng Việt. Biết công ty này không đủ điều kiện nhưng ông Phúc không thu hồi giấy phép mà chỉ đạo cấp dưới soạn thảo, ký duyệt 76 thông báo lô hàng phế liệu nhập khẩu để thông quan cho công ty.
Sau khi có giấy chứng nhận đủ điều kiện nhập khẩu, Tuấn Anh thay mặt ông Thiêm chỉ đạo nhân viên và những người liên quan làm giả 485 thông báo của Sở TN&MT, các hợp đồng ngoại thương, hóa đơn thương mại, hóa đơn vận tải, giấy xác nhận ký quỹ để đưa vào 2.268 bộ hồ sơ hoàn tất thủ tục thông quan, nhập khẩu gần 46.000 tấn nhựa phế liệu và 11.000 tấn sắt phế liệu. 
Công ty Hồng Việt còn sử dụng hơn 134 tỷ đồng mua ngoại tệ của ngân hàng thanh toán cho 79 công ty mở tại 22 quốc gia, hưởng số tiền chênh lệch gần 59 tỷ. Riêng Tuấn Anh hưởng lợi 600 triệu đồng.
Cơ quan điều tra xác định, quá trình kiểm tra Công ty Hồng Việt, Đoàn Văn Phúc nhiều lần được Giám đốc Thiêm biếu tổng cộng 505 triệu đồng. Em nhận 6 triệu, Trang 5 triệu còn Phong nhận 3 triệu đồng.
Hải Duyên 
Động thái này được Cơ quan điều tra Công an TP HCM đưa ra ngày 8/6, sau hai lần cùng VKS rà soát hiện trường tiến sĩ Tín tử vong được cho là ngã từ tầng 14 chung cư New Sài Gòn (xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè) hôm 5/4.
Hiện, nhà chức trách chưa cung cấp thông tin đến quá trình điều tra ban đầu cũng như các tình tiết được cho là phức tạp.
Trước đó, Văn phòng Chính phủ cũng gửi công văn đến Bộ Công an truyền đạt ý kiến của Phó phủ tướng, đề nghị làm rõ những kiến nghị của gia đình ông Tín. 
TS Bùi Quang Tín là giảng viên khoa Quản trị kinh doanh trường ĐH Ngân hàng TP HCM, thành viên Đoàn Luật sư TP HCM và được biết đến là chuyên gia kinh tế trong mảng tài chính - ngân hàng. 
Trưa 5/4, ông Trần Việt Dũng (32 tuổi, Viện trưởng Viện đào tạo Quốc tế - Trường ĐH Ngân hàng TP HCM) ở tầng 14 chung cư New Sài Gòn, mời ông Tín và 7 cán bộ của trường đến ăn. Họ uống hết 3 chai rượu mạnh và 12 lon bia. Đến hơn 15h, mọi người lần lượt về. Ông Tín và Hiệu phó tên Trung ở lại cùng chủ nhà.
Khoảng 17h, ông Dũng có việc ra ngoài. 20 phút sau, ông này nhận được điện thoại của Hiệu phó Nguyễn Đức Trung, nói ông Tín bị ngã xuống đất. Khi ông quay về thì cảnh sát đã có mặt tại hiện trường, ông Tín tử vong.
Ông Trung khai, lúc nói chuyện với ông Tín cả hai đều mệt do uống nhiều rượu, sau đó nằm nghỉ tại ghế salon. Một lúc sau ông Tín đứng dậy nói về trước, ông khuyên ở lại nghỉ ngơi không được. Được một lúc, ông Trung nghe tiếng động mạnh ở khu vực giếng trời nên ra kiểm tra. Mắt cận không nhìn thấy gì ở dưới đất, nhưng linh cảm có chuyện chẳng lành xảy ra với đồng nghiệp, ông gọi điện kêu chủ nhà về.
Bà Nguyễn Thanh Bích, 45 tuổi (vợ TS Tín) và luật sư Nguyễn Văn Quynh (Đoàn Luật sư TP Hà Nội, bảo vệ quyền lợi cho gia đình nạn nhân) gửi đơn đề nghị Công an TP HCM khởi tố vụ án, làm rõ nguyên nhân chồng mình tử vong.
Bà loại bỏ nghi vấn ông Tín tự tử vì công việc đang rất tốt, gia đình hoà thuận, không lo lắng về kinh tế. Việc ông Tín tử vong nghi rơi từ tầng 14 - nơi có căn hộ của ông Dũng cũng không phải do vô ý ngã, vì lan can ban công cao 1,4 m trong khi ông cao 1,6 m. 
Cụ thể, khi gia đình chứng kiến Công an huyện Nhà Bè khám nghiệm căn hộ của ông Dũng, thấy 2 điện thoại của ông Tín vẫn ở phòng khách, đôi dép ở trước cửa. Bà Bích cho rằng, nếu ông Tín "đi về sau cuộc nhậu" như lời Hiệu phó Trung khai, thì "điện thoại có thể bỏ lại nhưng chắc chắn phải mang dép".
Tại nơi ông Tín được phát hiện tử vong và cả trong căn hộ, cơ quan điều tra không thu giữ được mắt kính, hay mảnh kính vỡ của nạn nhân, trong khi ông Tín là người cận nặng, không bao giờ tháo kính.
Chiếc ghế gãy phần dựa lưng đặt sát lan can ban công (hàng rào sắt) có dấu giày, dấu chân và "một đoạn tương đương thân người ở giữa trên thành lan can sắt đã sạch bụi, không có dấu tay". Theo bà Bích, nếu ông Tín tự tử phải bám vào thành lan can và để lại dấu tay, và tay chồng bà (lúc khám nghiệm tử thi) phải có bụi nhưng kết quả không ghi nhận.
Vị trí và tư thế ông Tín rơi xuống cũng được cho là bất thường, vì thi thể nạn nhân nằm sát góc tường bên trái, phần đầu đập xuống trước, hai chân chổng lên trời, hai tay dang ngang đầu hình chữ U...
Luật sư Quynh cho biết trực tiếp chứng kiến cảnh sát rà soát hiện trường. Mọi vấn đề cần phải được cơ quan điều tra làm rõ, cần xem xét cơ cấu vật lý dẫn đến cái chết của TS Tín.
Quốc Thắng
Hải (31 tuổi, ở quận Bình Thạnh), Đức (27 tuổi, ở quận 1) bị Công an TP Vũng Tàu bắt giữ về hành vi Trộm cắp tài sản, ngày 8/6.
Theo điều tra, ngày 2/4, cả hai từ TP HCM xuống Vũng Tàu thuê khách sạn ở biển Bãi Sau nghỉ ngơi. Rạng sáng hôm sau, Đức lái ôtô, Hải chạy xe máy đến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa bẻ gương chiếc Mercedes Benz đậu trên vỉa hè trị giá 100 triệu đồng. Trộm thêm gương 6 chiếc ôtô khác, chúng đem về TP HCM bán hơn 18 triệu đồng.
Hôm sau, hai kẻ này tiếp tục bẻ gương 10 ôtô ở TP Bà Rịa và thị xã Phú Mỹ. Hải từng có 3 tiền án trộm cắp gương ôtô và bị Công an TP Vũng Tàu bắt khi đang ở trại cai nghiện.
Quang Bình
Ngày 8/6, trung úy Nam bị Công an TP Thuận An đình chỉ công tác để xác minh việc nổ súng tại quán nhậu ở địa bàn.
Theo điều tra, khi nhậu với các bạn ở TP Dĩ An tối bốn hôm trước, giữa Nam và nhóm thanh niên trong quán xảy ra xô xát. Anh này đã rút súng ngắn ra bắn khiến một thanh niên bị thương. Nhiều người có mặt tháo chạy tán loạn.
Nam cầm súng rời khỏi hiện trường, còn nạn nhân được đưa đi cấp cứu.
Phước Tuấn
Đến chiều 8/6, lực lượng chức năng vẫn đang truy bắt Triệu Quân Sự - kẻ mang bốn tiền án Giết người, Cướp tài sản, Đào ngũ, Trốn khỏi nơi giam giữ; vừa trốn thoát khỏi trại giam T10, Quân khu 5 ở huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi.
Theo hồ sơ, Triệu Quân Sự là con trai cả trong một gia đình lao động phổ thông có hai con ở xóm Bản Luông, huyện Đại Từ, Thái Nguyên. Trước khi trở thành tội phạm "đặc biệt nguy hiểm", Sự từng nhiều năm là học sinh khá, giỏi, được bạn bè, gia đình yêu mến.
















Ngày 8/6, Cư bị Công an huyện Phù Mỹ tạm giữ. Bước đầu nghi phạm khai nhận đã bỏ thuốc nhằm đầu độc cả gia đình chị Phạm Thị Gái (43 tuổi, ở xã Mỹ Đức).
Theo điều tra, sáng qua, chị Gái lấy nước từ bình lọc của gia đình thì ngửi có mùi khó chịu, khi uống đầu lưỡi bị tê. Thấy bất thường, chị kiểm tra bình lọc, bình thủy và các dụng cụ đựng nước cho vật nuôi, phát hiện có màu xanh và mùi giống nhau nên thông báo cho mọi người không được dùng.
Sau hơn một giờ, chị Gái thấy người mệt, khó thở nên được đưa đi cấp cứu. 
Qua thông tin người nhà cung cấp, cảnh sát xác định, người hạ độc bằng thuốc diệt cỏ chính là Lê Trọng Cư, chồng hờ chị Gái.
"Hai người sống với nhau như vợ chồng nhưng không đăng ký kết hôn. Sự việc có thể do mâu thuẫn trong cuộc sống giữa con rể và bố mẹ vợ", một lãnh đạo Công an Phù Mỹ nói và cho biết đã chuyển hồ sơ sự việc cho Công an tỉnh.
Phạm Linh
Cuối tháng 4, một phụ nữ ở thành phố Huế trình báo Phòng Cảnh sát hình sự về việc bị người nước ngoài lừa đảo, chiếm đoạt 3,9 tỷ đồng. Từ thông tin bị hại cung cấp, công an lần theo dấu vết dòng tiền tại các ngân hàng, phát hiện tiền được chuyển vào nhiều tài khoản ngân hàng. Mọi hoạt động rút tiền đều thực hiện tại cây ATM trên khắp địa bàn TP HCM.
Sau hơn 15 ngày điều tra tại TP HCM, Công an Thừa Thiên - Huế bắt nhóm nghi phạm gồm: Ugochukwu Samuel Nnaemeka (tên khác là Richard, 24 tuổi), Stanley Chidiebere Umed (29 tuổi), Nnaka Chibuzor Frankline (36 tuổi), Ngô Hãi Nghi (24 tuổi), Vũ Ái Linh (24 tuổi), Đào Đăng Vũ (33 tuổi).
Từ lời khai của những người này, Phạm Ngọc Duy đã bị bắt, khai là người tìm mua các tài khoản ngân hàng rồi bán cho nhóm người nước ngoài với giá 7-8 triệu đồng. Duy cũng giúp nhóm này rút tiền tại các quầy ATM, hưởng 2% hoa hồng.
Từ thông tin do Phạm Ngọc Duy cung cấp, công an tạm giữ thêm 3 người Nigeria gồm: Chukwugekwe Godwin Ajearo (34 tuổi); Ugochukuwu Okechukwu James (35 tuổi); Ogo Emeka Donal (35 tuổi).
Theo kết quả xác minh, những người này không liên quan vụ lừa đảo chiếm đoạt tiền của người phụ nữ ở Huế song đã thực hiện nhiều vụ án lừa đảo ở Thanh Hóa, Nghệ An, TP HCM, Tuyên Quang, Quảng Nam.
Công an Thừa Thiên - Huế  xác định đây là tổ chức tội phạm quốc tế lừa đảo chiếm đoạt tài sản hoạt động xuyên quốc gia, có tổ chức chặt chẽ với sự tham gia của người ở trong nước. Nghi can cầm đầu là Dalaxy Dave, quốc tịch Nigeria, hiện ở Campuchia.
Theo lời khai của những người bị bắt, Daxaly trực tiếp sử dụng Facebook, Zalo, Whatsapp... kết bạn với nạn nhân người Việt Nam để trò chuyện, làm quen, tạo lòng tin. Daxaly cũng giả danh quân nhân Mỹ gửi tặng quà có giá trị lớn về Việt Nam, rủ đầu tư, góp vốn kinh doanh tại nước ngoài.
Người này cũng chỉ đạo đồng phạm ở Việt Nam "tấn công" các tài khoản Facebook; giả danh công an, cán bộ viện kiểm sát, tòa án... để gọi điện thoại đe dọa, ép nộp tiền vào tài khoản.
Công an cáo buộc, nhóm này đã lừa đảo chiếm đoạt hơn 120 tỷ đồng của nhiều nạn nhân trên cả nước. Công an đã phát hiện 71 tài khoản ngân hàng, hơn 53 chứng minh thư giả cùng nhiều tài khoản Facebook phục vụ cho việc gây án.
Võ Thạnh
Chiều 8/6, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nghi án hai bố con chết dưới giếng của một gia đình ở thôn Châu Tử, xã Triệu Lộc.
"Chưa thể khẳng định nguyên nhân vụ việc do án mạng, tự tử hoặc tai nạn...", thiếu tá Nguyễn Văn Đính, Trưởng công an xã Triệu Lộc nói. Khoảng 16h, hai thi thể được lực lượng chức năng đưa lên bờ. 
Theo nhân chứng, khoảng 13h30 cùng ngày, hàng xóm nghe tiếng ông Nghiên la hét thất thanh, vội chạy sang thì phát hiện ông và con trai Lê Văn Quý (17 tuổi, đang học lớp 11) đã chết dưới giếng nước của gia đình.
Giếng sâu khoảng 6 m,là giếng lấy nước sinh hoạt của gia đình trước kia nhưng đã lâu ngày không sử dụng. Đáy giếng có nhiều vật dụng và chất bẩn, không nhiều nước. Hiện trường đang được công an bảo vệ.
Theo chính quyền địa phương, gia đình ông Nghiên có 5 người, lúc xảy ra vụ việc, người vợ và con gái vắng nhà, chỉ có mẹ ông, song bà không biết chuyện. "Chưa rõ có mâu thuẫn gia đình hay vì lý do nào khác không", thiếu tá Đính cho hay.
Lê Hoàng
Ngày 8/6, ông Phúc, 52 tuổi, bị TAND TP HCM đưa ra xét xử về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Các bị cáo Trương Văn Em (cựu Chi cục trưởng Bảo vệ môi trường – Chi cục BVMT Bến Tre), Trần Thị Thùy Trang (cựu Trưởng phòng kiểm soát ô nhiễm), Trần Thanh Phong (chuyên viên phòng kiểm soát ô nhiễm – Chi cục BVMT Bến Tre) bị truy tố cùng tội danh.
Liên quan đến vụ án, Dương Tuấn Anh và 3 nhân viên Công ty TNHH sản xuất kinh doanh dịch vụ xây dựng Hồng Việt – Công ty Hồng Việt bị truy tố về tội Buôn lậu.
Là người có vai trò chính trong vụ án, ông Lê Hữu Thiêm (Giám đốc Công ty Hồng Việt) đã chết nên không bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
Cáo trạng của VKSND Tối cao xác định, tháng 11/2014, ông Thiêm thành lập Công ty Hồng Việt kinh doanh, nhập khẩu tái chế phế liệu, xây dựng, thoát nước... tại TP HCM nhưng cơ sở sản xuất ở TP Bến Tre, giao cho Tuấn Anh điều hành.
Trần Thanh Phong biết công ty mới hình thành trên dự án, không có thiết bị, công nghệ và dây chuyền tái chế phế liệu nhập khẩu nhưng vẫn tiếp nhận hồ sơ để Trương Văn Em trình Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường (TN&MT) Đoàn Văn Phúc ký cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện nhập khẩu phế liệu trái quy định.
Từ cuối năm 2015 đến 2016, Sở TN&MT và Chi cục BVMT tỉnh Bến Tre nhiều lần lập đoàn công tác do ông Phúc dẫn đầu đoàn xuống kiểm tra Công ty Hồng Việt. Biết công ty này không đủ điều kiện nhưng ông Phúc không thu hồi giấy phép mà chỉ đạo cấp dưới soạn thảo, ký duyệt 76 thông báo lô hàng phế liệu nhập khẩu để thông quan cho công ty.
Sau khi có giấy chứng nhận đủ điều kiện nhập khẩu, Tuấn Anh thay mặt ông Thiêm chỉ đạo nhân viên và những người liên quan làm giả 485 thông báo của Sở TN&MT, các hợp đồng ngoại thương, hóa đơn thương mại, hóa đơn vận tải, giấy xác nhận ký quỹ để đưa vào 2.268 bộ hồ sơ hoàn tất thủ tục thông quan, nhập khẩu gần 46.000 tấn nhựa phế liệu và 11.000 tấn sắt phế liệu.
Ngoài ra, Công ty Hồng Việt còn sử dụng hơn 134 tỷ đồng mua ngoại tệ của ngân hàng thanh toán cho 79 công ty mở tại 22 quốc gia, hưởng số tiền chênh lệch gần 59 tỷ. Riêng Tuấn Anh hưởng lợi 600 triệu đồng.
Cơ quan điều tra xác định, quá trình kiểm tra Công ty Hồng Việt, Đoàn Văn Phúc nhiều lần được Giám đốc Thiêm biếu tổng cộng 505 triệu đồng. Các cán bộ cấp dưới gồm Em, Trang, Phong nhận 14 triệu đồng.
Vợ bị cáo Tuấn Anh có hành vi sử dụng tài khoản nhận tiền từ các đối tượng mua phế liệu nhập khẩu của Công ty Hồng Việt, sau đó rút ra và chuyển theo yêu cầu giám đốc công ty này. Tuy nhiên, tại cơ quan điều tra, người này khai không biết hoạt động của Công ty Hồng Việt và ông Thiêm nên không đủ cơ sở xử lý về hành vi rửa tiền.
Tại tòa hôm nay, bị cáo Phúc thừa nhận sai phạm, cho biết quen ông Thiêm từ trước nên đã ký ban hành giấy chứng nhận dù biết công ty chưa đủ điều kiện hoạt động. Việc nhận tiền bồi dưỡng xảy ra trong quá trình  doanh nghiệp bị thanh tra, kiểm tra. Các bị cáo khác cũng thừa nhận sai phạm.
Phiên tòa dự kiến kéo dài đến 9/6.
Hải Duyên
Luật sư tư vấn
Đối với hành vi vượt ngục (trốn khỏi nơi giam giữ), chúng ta phải xét đến tính mục đích của họ để xác định đúng tội danh và hình phạt tương ứng. 
Thứ nhất, nếu họ đang bị tạm giữ, tạm giam, áp giải, xét xử hoặc chấp hành án phạt tù mà bỏ trốn thì tùy vào mức độ vi phạm sẽ bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm, theo điều 386 Bộ luật Hình sự năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung năm 2017).
Trường hợp phạm tội có tổ chức hoặc dùng vũ lực đối với người canh gác, áp giải sẽ bị phạt tù từ 3 năm đến 10 năm.
Thứ hai, nếu họ với mục đích chống chính quyền nhân dân mà phá cơ sở giam giữ, tổ chức trốn khỏi cơ sở giam giữ, đánh tháo người bị giam giữ, người bị áp giải hoặc trốn khỏi cơ sở giam giữ thì bị phạt tù từ 10 năm đến 20 năm hoặc tù chung thân theo điều 119 Bộ luật Hình sự.
Nếu hành vi bỏ trốn được xác định phạm tội trong trường hợp ít nghiêm trọng, mức phạt từ 3 năm đến 10 năm tù; trường hợp chuẩn bị phạm tội thì bị phạt 1-5 năm tù.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
 Thẩm quyền hỏi cung thuộc về Nha môn hữu ty. Dưới triều Tự Đức, trong khi tra khảo, nha môn mỗi lần được đánh 50 roi vào mông. Nếu tội rõ ràng mà nghi phạm dù bị đánh vẫn không nhận, nha môn có thể dùng kìm kẹp vào mông (kìm nguội hoặc kìm nóng) song việc này chỉ áp dụng với một số tội nghiêm trọng.
Nếu tra khảo khiến nghi phạm tử vong, những người liên quan sẽ bị phạt theo tội Giết người trái phép với án thấp nhất là đánh 60 trượng (đánh gậy) và lưu đày khổ sai một năm.
Nếu tra khảo sai đối tượng mà dẫn đến tử vong, nha môn bị phạt 100 trượng, đày khổ sai 3 năm. Nha môn nếu bị phát hiện vì tư thù mà bắt người không có tội đem tra khảo thì phạt 80 trượng.








Chiều 11/9/2013, Vũ nhận chìa khóa ôtô Beetle từ người sếp tên Ngô và rời công ty lúc gần 15h để nộp hóa đơn giấy tờ tại chi cục thuế quận Long Loan, thành phố Ôn Châu, tỉnh Chiết Giang. Đến 17h19, cô vẫn chưa thấy về, sếp cũng không liên lạc được. Gia đình cũng không biết Vũ đi đâu.
Bình thường, bất kể tại công ty hay tại nhà, Vũ đều đúng giờ. Khi có công việc đột xuất, cô bao giờ cũng gọi điện báo trước, chưa bao giờ như lần này.
Điều đầu tiên bà Ngô nghĩ đến là tai nạn giao thông vì Vũ tay lái chưa vững. Tuy nhiên, đường dây nóng của cảnh sát giao thông cho biết chiều hôm đó trong quận không có vụ tai nạn nào. Bà Ngô cùng nhân viên đi tìm, hơn 18h đến bãi đỗ xe gần chi cục thuế thì thấy chiếc xe màu vàng của mình vẫn đậu ở đó. Xe khóa cửa, bên trong không có người, điện thoại, túi xách và túi hồ sơ đều không thấy.
Cảnh sát ban đầu không quá để ý tới tin báo của bà Ngô vì một phụ nữ 26 tuổi mới mất tích hơn ba tiếng, trên xe không có vết máu hay dấu vết nào đáng chú ý. Tuy nhiên sau khi nắm thêm một số thông tin, cảnh sát bắt đầu phát hiện những điểm đáng ngờ.
Lúc này, gia đình vẫn liên tục gọi điện cho Vũ nhưng không liên lạc được. Camera trước cửa chi cục thuế ghi lại hình ảnh Vũ từ tòa nhà đi ra lúc 16h11, tay trái giơ túi hồ sơ lên che nắng, nhưng lúc này trong túi trống không, chứng tỏ Vũ đã nộp xong giấy tờ.
Rời tòa nhà, Vũ rẽ trái đi về hướng bãi đậu xe. Đây là bãi đậu xe vắng vẻ nhất gần chi cục thuế, phương tiện vào tự do không mất phí, không có nhân viên trông xe, cũng không có camera giám sát. Vậy tại sao Vũ lại không lên xe, hay là có người quen đến đón?
Gia đình cho biết từ trước đến giờ Vũ luôn tập trung vào học tập và công việc, đến 26 tuổi vẫn chưa có người yêu, cũng rất ít khi tụ tập với bạn bè, hôm nào cũng về nhà trước 21h30. Thông tin từ nhà mạng cho thấy điện thoại của Vũ tắt máy từ 16h24, chỉ hơn 10 phút sau khi ra khỏi tòa nhà chi cục thuế, trước đó cũng không có người nào liên lạc với Vũ. Như vậy là Vũ có thể đã gặp nguy hiểm.
Bãi đậu xe không có camera, nhưng trên lối đi từ bãi đậu xe ra đường chính lại có. Từ 16h20 đến 17h có tổng cộng hơn 20 chiếc xe đi ra, trong đó chỉ có chủ chiếc xe Toyota Camry màu đen, biển kiểm soát Quảng Đông là cảnh sát không liên lạc được. Biển kiểm soát của xe này được xác minh là giả.
Hỏi han xung quanh, cảnh sát được nhân viên một cây xăng cho biết có nhận ra chiếc xe này. Gần 17h, xe vào đổ xăng, người lái xe đeo kính đen hạ kính xuống nói chuyện, giọng nói không phải của người địa phương. Nhân viên bán xăng ngửi thấy trong xe có mùi rượu rất nồng, trên ghế sau xe có một nam, một nữ. Tuy nhiên, người phụ nữ không ngồi mà nằm trên ghế.
Tiếp tục kiểm tra dữ liệu camera về chiếc xe này, cảnh sát tìm được hình ảnh chạy lên đường cao tốc lúc 18h11. Bốn tiếng sau, chiếc xe ra khỏi cao tốc tại thành phố Cù Châu cách đó 300 km. Từ đường dẫn có tổng cộng ba con đường khác nhau để đi vào thành phố Cù Châu nhưng trên cả ba đều không phát hiện chiếc xe. Sau khi loại trừ, cảnh sát xác định chỉ còn khả năng cuối cùng, chiếc xe quay lên đường cao tốc nhưng ở chiều ngược lại.
Quả nhiên, cảnh sát trích xuất camera giám sát tại trạm thu phí bên kia đường và ghi nhận nửa tiếng sau khi chiếc xe khả nghi ra khỏi đường cao tốc, một chiếc Camry màu đen biển Phúc Kiến lại đi theo đường dẫn lên cao tốc chạy về phía Ôn Châu.
Dù biển kiểm soát đã thay đổi nhưng cảnh sát vẫn có thể nhận ra chiếc xe nhờ ba đặc điểm. Thứ nhất, tài xế lái xe bằng tay phải, tay trái chống cằm, dường như khuỷu tay đặt trên bệ tì tay. Thứ hai, bất kể ngày hay đêm, tấm che nắng bên lái đều hạ xuống, còn bên phụ thì không. Thứ ba, không giống những chiếc xe bình thường dán đủ thứ tem trên kính chắn gió bên phải, chiếc xe này chỉ có tem đăng kiểm hình tròn màu xanh da trời dán rất cao sát nóc xe.
Như vậy, đối tượng tình nghi không định đến Cù Châu mà chỉ ra khỏi cao tốc để đánh lạc hướng điều tra của cảnh sát. Các điều tra viên hy vọng sau khi đánh lạc hướng, bọn chúng sẽ lắp biển kiểm soát thật lên xe, nhưng biển số thứ hai này vẫn là giả.
Bám theo tung tích chiếc xe, cảnh sát thấy bọn chúng lên đường cao tốc Thượng Hải – Côn Minh, chạy một mạch hơn 1.500 km đến thành phố Khải Lý, tỉnh Quý Châu. Sau khi mất dấu xe, cảnh sát một lần nữa bỏ qua biển kiểm soát mà tìm kiếm dựa theo các đặc điểm nhận dạng đã biết và nhanh chóng tìm được chiếc xe đã thay biển kiểm soát lần thứ ba.
Lần này, biển kiểm soát bị thay là thật, chủ xe là công ty cho thuê xe tự lái tại Quý Châu. Ông nói đã cho khách hàng thuê từ 27/8/2013, đặt cọc 9.000 nhân dân tệ, tiền thuê mỗi ngày 500 nhân dân tệ. Đến lúc này đã sắp hết tiền đặt cọc, ông chủ liên lạc thì khách thuê nói đang đi làm ăn, hai ngày nữa sẽ trả xe.
Chủ thuê xe cho biết, người thuê là Dương Đình Trung, người huyện Kiếm Hà trong tỉnh. Ôtô là tài sản có giá trị nên ông chủ đã bỏ công xác minh chứng minh thư này là thật trước khi cho thuê. Dựa vào hệ thống định vị GPS, cảnh sát tìm được chiếc xe tại bãi đậu trong thành phố nhưng không có người bên trong.
Đã bốn ngày trôi qua mà vẫn không nhận được điện thoại đòi tiền chuộc của những kẻ bắt cóc, gia đình Vũ vô cùng lo lắng cho an nguy của con gái nhưng không thể làm gì khác ngoài liên tục gọi điện. Ngày 15/9/2013, mẹ Vũ đột nhiên gọi được đến số của Vũ, nhưng bên kia chỉ đổ hai hồi chuông, sau đó tắt máy không gọi lại được nữa. Cùng ngày, cảnh sát phát hiện tài khoản ngân hàng của Vũ bị quẹt để mua đồ ở thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông.
Do ôtô đi thuê bị bỏ lại ở Khải Lý, từ Khải Lý đến Quảng Châu là 1.000 km, cảnh sát nhận định nghi phạm rất có thể đã đi tàu cao tốc hoặc máy bay. Cảnh sát trích xuất toàn bộ thông tin hành khách trên tuyến tương ứng, thấy nghi phạm Dương Đình Trung đi máy bay đến Quảng Châu ngày 14/9/2013. Ngoài ra, ngay lúc này, chiều 16/9/2013, Trung đang đáp chuyến bay từ Quảng Châu về Quý Châu.
Trung bị bắt ngay khi vừa hạ cánh. Qua lời khai của Trung, cảnh sát tìm được Hạ Tiểu Vũ đang bị nghi phạm thứ hai là Hoàng Long Phi khống chế trong phòng trọ ở Khải Lý.
Theo kết quả xác minh, do áp lực trả nợ, Trung và Phi lên kế hoạch bắt cóc tống tiền. Sau khi tìm hiểu một số biện pháp nghiệp vụ của cảnh sát, chúng chuẩn bị biển số giả, thuê xe đi từ Khải Lý đến Ôn Châu cách đó 1.500 km để tìm mục tiêu. Chiều 11/9/2013, chúng đến bãi đậu xe gần tòa nhà chi cục thuế, thấy Vũ lái xe Beetle màu vàng đi vào.
Thấy Vũ đi xe Beetle một mình, bọn chúng cho rằng gia đình Vũ có điều kiện nên chờ đến lúc đi ra để khống chế bắt lên xe. Vũ bị chúng ép uống hết hai chai rượu nhỏ, vì thế say rất lâu mà không biết gì. Sau khi đánh lạc hướng cảnh sát rồi chạy về Khải Lý, Trung giao cho Phi nhiệm vụ trông giữ con tin, còn mình đi liên lạc với gia đình để đòi 500.000 nhân dân tệ tiền chuộc. Sợ bị cảnh sát định vị, Trung mua vé máy bay đến Quảng Châu rồi mới gọi. Hắn nghĩ Quảng Châu đông dân, việc định vị sẽ khó khăn hơn.
Sau khi đến Quảng Châu, Trung do dự rất lâu mới hạ quyết tâm gọi điện thoại. Không ngờ vừa khởi động điện thoại của Vũ thì mẹ cô  gọi tới. Lúc này Trung chưa chuẩn bị tinh thần nên vội tắt nguồn điện thoại. Đến khi bị bắt, hai nghi phạm đã tốn rất nhiều tiền thuê xe, xăng xe, cầu đường, vé máy bay, thuê khách sạn mà chỉ quẹt thẻ của Vũ mua đồ hết 500 nhân dân tệ.
Đến khi được giải cứu, tinh thần Vũ vẫn ổn định. Trừ hạn chế về đi lại và liên lạc, còn lại cơ bản mọi nhu cầu của Vũ đều được Phi đáp ứng. Thậm chí thỉnh thoảng Phi còn động viên Vũ đừng sợ, bọn chúng sẽ không làm gì cô, sau khi nhận được tiền sẽ trả tự do. Chiều 19/9/2013, đúng ngày tết Trung Thu sum họp gia đình, Vũ về đến sân bay Ôn Châu trong niềm vui như vỡ òa của gia đình sau tám ngày con gái mất tích.
Khang Diệp (Theo CCTV)
Tuy nhiên, chồng cũ không thực hiện theo đúng trách nhiệm cấp dưỡng theo quyết định ly hôn. Pháp luật có quy định mức phạt gì với việc làm này hay không?
Ngoài ra, sau hai năm ly hôn, anh đang gây khó dễ khi tôi muốn chuyển hộ khẩu khỏi gia đình nhà chồng cũ. Tôi phải làm gì trong trường hợp này?
Luật sư tư vấn
Theo khoản 2 điều 82 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 về nghĩa vụ, quyền của cha, mẹ không trực tiếp nuôi con sau khi ly hôn: Cha, mẹ không trực tiếp nuôi con có nghĩa vụ cấp dưỡng cho con.
Bên cạnh đó tại khoản 1 điều 83 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 cũng quy định: Cha, mẹ trực tiếp nuôi con có quyền yêu cầu người không trực tiếp nuôi con thực hiện các nghĩa vụ theo quy định tại điều 82 của luật này; yêu cầu người không trực tiếp nuôi con cùng các thành viên gia đình tôn trọng quyền được nuôi con của mình.
Như vậy, sau khi có quyết định của tòa án về việc ly hôn và thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng, người chồng phải thực hiện việc cấp dưỡng của mình cho con theo số tiền mà tòa án đã quy định dựa trên nhu cầu sinh hoạt của các con và thu nhập thực tế.
Trong trường hợp chồng cũ cố tình không thực hiện nghĩa vụ, bạn có thể yêu cầu tòa án buộc người này thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng theo điều 119 Luật Hôn nhân và gia đình 2014. Theo đó, người được cấp dưỡng, cha, mẹ hoặc người giám hộ của người đó, theo quy định của pháp luật về tố tụng dân sự, có quyền yêu cầu tòa án buộc người không tự nguyện thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng phải thực hiện nghĩa vụ đó.
Nếu tòa án ra quyết định buộc thực hiện nghĩa vụ cấp dưỡng mà người này vẫn không chấp hành thì có thể bị cưỡng chế theo quy định của pháp luật.
Về việc chưa cắt được hộ khẩu, theo khoản 1, 6 điều 28 Luật Cư trú 2006 về giấy chuyển hộ khẩu quy định như sau: Công dân khi chuyển nơi thường trú thì được cấp giấy chuyển hộ khẩu.
Công dân thuộc một trong các trường hợp sau đây không phải cấp giấy chuyển hộ khẩu:
a) Chuyển đi trong phạm vi xã, thị trấn của huyện thuộc tỉnh; chuyển đi trong cùng một huyện, quận, thị xã của thành phố trực thuộc trung ương; chuyển đi trong cùng một thị xã, thành phố thuộc tỉnh;
b) Học sinh, sinh viên, học viên học tại nhà trường và cơ sở giáo dục khác;
c) Đi làm nghĩa vụ quân sự, phục vụ có thời hạn trong Công an nhân dân;
d) Được tuyển dụng vào Quân đội nhân dân, Công an nhân dân ở tập trung trong doanh trại hoặc nhà ở tập thể;
đ) Chấp hành hình phạt tù; chấp hành quyết định đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục, cơ sở chữa bệnh, cơ sở cai nghiện ma tuý bắt buộc, quản chế.
Như vậy sau khi ly hôn, bạn đã thay đổi chỗ ở hợp pháp, không còn sinh sống thường xuyên, ổn định tại nơi đã đăng ký thường trú với chồng cũ. Bạn không thuộc các trường hợp không phải cấp giấy chuyển hộ khẩu nên phải làm thủ tục chuyển hộ khẩu. Bạn cần chuẩn bị sổ hộ khẩu, phiếu báo thay đổi nhân khẩu nộp cho cơ quan có thẩm quyền để thực hiện thủ tục xin cấp giấy chuyển hộ khẩu.
Nếu thuộc trường hợp không phải cấp giấy chuyển hộ khẩu, bạn có thể thực hiện thủ tục tách sổ hộ khẩu theo điều 27 Luật Cư trú.
Ngoài ra, khoản 8 Điều 10 Thông tư số 35/2014/TT-BCA ngày 9/9/2014 của Bộ Công an quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Cư trú như sau: Người đứng tên chủ hộ có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho những người cùng có tên trong sổ hộ khẩu được sử dụng sổ để giải quyết các công việc theo quy định của pháp luật.
Trường hợp cố tình gây khó khăn, không cho những người cùng có tên trong sổ hộ khẩu được sử dụng sổ để giải quyết các công việc theo quy định của pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Như vậy, chồng cũ gây khó khăn, không cho mẹ con bạn thực hiện thủ tục cắt hộ khẩu là vi phạm pháp luật, có thể bị phạt tiền 100.000-300.000 đồng theo khoản 1 Điều 8 Nghị định số 167/2013/NĐ-CP. Bạn nên đến cơ quan có thẩm quyền cấp giấy chuyển hộ khẩu để trình báo nếu chủ hộ tiếp tục làm khó không cho bạn thực hiện thủ tục chuyển hộ khẩu.
Luật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh Bình
Công ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Vụ hỗn chiến xảy ra lúc 23h ngày 6/6, tại khu vực gần cây xăng dầu Sông Vân, trên quốc lộ 10, huyện Đông Hưng. Nhiều người đi đường phải dạt vào bên đường.
Trước khi công an tới, hai nhóm lên xe máy bỏ trốn. Nạn nhân chết được xác định là Vũ Xuân Hòa (tức Hòa "Con", 28 tuổi, quê Thái Thụy, tỉnh Thái Bình). 
Hiện, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thái Bình phối hợp cùng Công an huyện Đông Hưng điều tra, truy bắt các nghi phạm.
Giang Chinh
Ngày 7/6, Công an tỉnh Thanh Hóa đang tạm giữ Huy và 13 nghi can khác để điều tra về hành vi Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy.
Khuya ngày 5/6, cảnh sát hình sự ập vào một phòng hát quán karaoke ở xã Hoằng Trinh, huyện Hoằng Hóa phát hiện 14 người (9 nam, 5 nữ) đang sử dụng ma túy. Cảnh sát thu giữ tang vật gồm một đĩa sứ còn bám chất bột màu trắng, một thẻ nhựa, nhiều tờ tiền đã được cuộn tròn thành dạng ống hút.
Huy khai hôm đó là sinh nhật nên mời bạn bè tổ chức ăn nhậu. Sau bữa ăn tối, Huy mời cả nhóm đến quán karaoke tiếp tục cuộc vui. Tại đây, chủ nhân buổi tiệc đưa 4 triệu đồng cho một người bạn đi mua ma túy về sử dụng.
Lam Sơn
16h ngày 7/6, Công an TP HCM họp báo về kết quả điều tra ban đầu vụ quán Ốc Hương ở đường số 6, phường Bình Trị Đông A, bị đập phá, truy sát khách khiến một người bị thương.
Thượng tá Nguyễn Thế Lâm (Phó phòng tham mưu Công an TP HCM) cho biết, đây là vụ án manh động, dư luận chú ý vì số lượng người liên quan rất lớn. Với khoảng 200 người tham gia, việc truy bắt là rất khó khăn.
Hiện, 15 người bị tạm giữ hình sự về hành vi Gây rối trật tự công cộng, Cố ý gây thương tích và Huỷ hoại tài sản; hàng loạt thanh niên khác đang bị câu lưu lấy lời khai.
Quán nhậu do anh Nguyễn Văn Quí, 27 tuổi, làm chủ. Khoảng 20h30 ngày 5/6, gần 200 người chạy xe máy, mặc áo bib màu cam, cầm dao tự chế, chạc ba ngạnh đến trước quán Ốc Hương. Những người này la hét, chửi vọng vào trong.
Trong đó, một số thanh niên vẻ hung hãn xông vào quán đập phá bàn ghế, tủ kính và dùng chai bia đập vào đầu anh Long đang nhậu cùng bạn. Gây án xong tất cả lên xe hú còi, tẩu thoát. Sự việc diễn ra trong 5 phút, gây náo loạn khu vực.
Nguyên nhân được cho là xuất phát từ mâu thuẫn giữa hai băng nhóm. Một bên kêu gọi bạn bè, thậm chí là người không quen biết đi đánh nhau. "Những người này mặc đồng phục áo cam để dễ nhận diện nhau khi từ các nơi khác kéo về quán nhậu. Nguồn áo từ đâu, hung khí từ đâu (chủ yếu là thô sơ) đang được xác minh", thượng tá Lâm nói.
Trước đó, khi nhóm người này chạy thành đoàn trên đường Hồ Ngọc Lãm, quận 8, CSGT thông báo cho các lực lượng triển khai nhưng không kịp ngăn chặn vì sự việc xảy ra quá nhanh.
Cảnh sát đã xác định được những người cầm đầu nhưng chưa thể cung cấp thông tin vì đang trong quá trình điều tra.
Lãnh đạo Thành uỷ và UBND TP HCM, Bộ Công an yêu cầu Công an TP HCM điều tra, xử lý ngay vụ án.
Nhà chức trách cũng kêu gọi gia đình vận động các nghi can còn lại ra đầu thú. Người dân được đề nghị hỗ trợ cơ quan điều tra, nếu phát hiện những người tham gia vụ án cần báo với công an địa phương.
Quốc Thắng 
Ngày 5/6, Ogrod được thẩm phán tòa sơ thẩm thành phố Philadelphia, bang Pennsylvania hủy án. Lần đầu tiên trong gần ba thập kỷ, Ogrod được tự do, trở về trong vòng tay của người thân và bạn bè.
Trước đó cùng ngày, trong phiên làm việc diễn ra qua mạng trực tuyến, công tố viên xin lỗi Ogrod và gia đình nạn nhân vì đã "cướp mất 28 năm trong đời Ogrod và đe dọa truy tố dựa trên căn cứ sai sự thật". Mẹ nạn nhân cho biết tin vào sự vô tội của Ogrod và rất mừng vì ông ta được tự do.
Bản án oan của Ogrod xuất phát từ vụ Barbara Jean, 4 tuổi, mất tích khỏi nhà riêng vào ngày 12/7/1988. Vài giờ sau, thi thể không mặc quần áo của bé gái được phát hiện bị bỏ trong hộp carton trên vỉa hè, cách nhà chỉ khoảng 300 m.
5 nhân chứng cho biết chiều hôm ấy nhìn thấy một người đàn ông qua đường, tay cầm theo hộp carton. Tuy nhiên, trong bốn năm sau, vụ án không có tiến triển.
Sau khi mở lại vụ án vào năm 1992, hai điều tra viên bắt đầu để mắt tới Ogrod (khi ấy 27 tuổi) vì sống đối diện nhà nạn nhân, dù 5 nhân chứng không chỉ đích danh Ogrod trong lần điều tra đầu tiên. Sau khi thẩm vấn, điều tra viên thu được bản khai, trong đó Ogrod thú nhận dùng thanh đòn tạ dưới hầm đánh đập nạn nhân.
Tại tòa, Ogrod khẳng định bị ép cung. Tuy nhiên, Ogrod vẫn bị kết tội vào năm 1996 và lãnh án tử hình chủ yếu dựa trên lời khai của đặc tình trại giam, người cho biết bị cáo đã kể lại cách gây án với hai bạn tù.
Từ trong tù, Ogrod luôn kêu oan. Tới năm 2018, vụ án của Ogrod được đơn vị thẩm tra bản án của Phòng Công tố thành phố Philadelphia lấy lên rà soát. Một năm sau, đơn vị này nhận định lời thú tội của Ogrod không đáng tin cậy vì ông ta bị thiếu ngủ và thao túng tâm lý trong lúc thẩm vấn, hai điều tra viên cũng có tiền sử dùng kỹ thuật có tính chất cưỡng ép để khiến nghi phạm nhận tội.
Theo đơn vị thẩm tra, Barbara Jean được xác định nhiều khả năng chết do bị ngạt thở, nhưng cảnh sát và công tố viên ban đầu đã không cung cấp thông tin này cho bên bào chữa để củng cố giả thuyết nạn nhân bị đánh chết. Mẫu ADN lạ trên cơ thể Jean cũng không trùng với Ogrod. Hai đặc tình trại giam làm chứng chống lại Ogrod cũng bị cho là đã "thông đồng" với nhau để tạo chứng cứ giả.
Từ đó, Phòng Công tố Philadelphia kết luận không có chứng cứ đáng tin cậy chứng minh Ogrod gây án. Tháng 3, công tố viên cùng luật sư bào chữa đệ đơn yêu cầu thẩm phán hủy án đối với Ogrod nhưng thủ tục bị trì hoãn do Covid-19.
Dù vậy, đây mới là bước đầu trong quy trình minh oan của Ogrod. Bản án của Ogrod đã bị hủy nhưng thẩm phán trong trường hợp này không có quyền bãi bỏ cáo trạng mà chỉ có thể yêu cầu tái thẩm. Do công tố viên đã đệ đơn không truy tố, việc cuối cùng Ogrod cần làm là yêu cầu thẩm phán khác bãi bỏ cáo trạng.
Vụ của Ogrod là bản án giết người thứ 13 đơn vị thẩm tra án Philadelphia giúp lật ngược từ năm 2018.
Quốc Đạt (Theo Philadelphia Inquirer, The Intercept)
Ông Trần Phương Bình, 61 tuổi (nguyên Chủ tịch HĐTD, Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Đông Á - DongABank) đang thi hành bản án chung thân do gây thiệt hại 3.600 tỷ đồng ở giai đoạn một vụ án.
Lần này, ông Bình bị TAND TP HCM đưa ra xét xử về các tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng theo khoản 3 Điều 179 BLHS 1999; Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản theo khoản 4 Điều 355 BLHS 2015. 11 bị cáo khác bị truy tố với vai trò giúp sức về tội Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.
Để phục vụ cho việc xét xử, tòa triệu tập 163 công ty, cá nhân là người có quyền và nghĩa vụ liên quan, trong đó có 11 bị án. Gần 20 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo và bảo vệ quyền lợi người liên quan.
Chủ tọa là Chánh tòa Hình sự TAND TP HCM Phạm Lương Toản. HĐXX còn có thẩm phán Đoàn Thị Hương Giang, thẩm phán dự khuyết Bùi Đức Nam.
Các kiểm sát viên VKSND TP HCM Nguyễn Khánh Nam, Lê Thị Đông, Võ Đức Trí và Nguyễn Võ Mai Diễm (kiểm sát viên dự khuyết) được VKSND Tối cao ủy quyền công tố.
Cáo trạng xác định, trong giai đoạn hai của vụ án về những sai phạm xảy ra tại DongABank, ông Bình đã chỉ đạo thuộc cấp và những người liên quan khác thực hiện hành vi trái pháp luật gây thiệt hại cho ngân hàng khoảng 8.827 tỷ đồng.
Trong đó, ông Bình và đồng phạm cho các nhóm khách hàng: Hiệp Phú Gia, Đồng Tiến, M&C vay tiền trái quy định đầu tư các dự án bất động sản nhưng bị "sa lầy" không thể rút vốn, gây thiệt hại lần lượt gần 3.140 tỷ đồng, 393 tỷ đồng, 3.950 tỷ đồng.
Đối với nhóm khách hàng Tân Vạn Hưng, ông Bình chỉ đạo DongABank chi nhánh quận 10 chuyển dư nợ các khoản vay của công ty này và doanh nghiệp tư nhân Kim Hiền về sở giao dịch để cơ cấu.
Nhằm che giấu tình trạng nợ xấu cho ngân hàng, ông Bình chỉ đạo lãnh đạo, nhân viên DongABank, sở giao dịch cơ cấu các khoản vay vàng đến hạn thành dư nợ Việt Nam đồng, sau đó cho vay 2 khoản mới không có tài sản đảm bảo. Các hợp đồng được tái cơ cấu đều quá hạn nhưng nhóm khách hàng này không đủ khả năng tài chính trả nợ gây thiệt hại hơn 1.269 tỷ đồng.
Ngoài ra, ông Bình còn có hành vi chiếm đoạt của DongABank hơn 75 tỷ đồng thông qua chỉ đạo thuộc cấp xuất quỹ chi sai nguyên tắc để trả nợ các khoản vay và sử dụng cá nhân.
Trong giai đoạn một của vụ án, ông Bình bị cáo buộc cùng Phan Văn Anh Vũ (tức Vũ "Nhôm") và 24 đồng phạm chiếm đoạt, gây thiệt hại cho DongABank hơn 3.600 tỷ đồng.
Hồi cuối năm 2018, ông Bình bị TAND TP HCM tuyên án chung thân về các tội Cố ý làm trái quy định của nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. Bản án này được TAND Tối cao giữ nguyên ở phiên phúc thẩm hồi tháng 5/2019.
Hải Duyên
Ngày 7/6, nguồn tin từ Công an TP HCM cho biết đã bắt nhiều thanh niên trong băng nhóm 200 người cầm hung khí đập phá quán nhậu trên đường số 6, phường An Lạc A, quận Bình Tân.
Các nghi can bị điều tra hàng loạt hành vi như Gây rối trật tự công cộng, Cố ý gây thương tích và Huỷ hoại tài sản. 
Cảnh sát nhận định nguyên nhân xuất phát từ mâu thuẫn của hai băng nhóm. Một giang hồ mang nhiều tiền án ở khu vực này gây hấn với nhóm khác và bị chúng kéo đến thanh toán.
Camera của quán nhậu ghi nhận, gần 21h ngày 5/6, khoảng 200 thanh niên đi xe máy thành đoàn, cầm hung khí xộc vào quán ốc tìm "đối thủ" nhưng gã giang hồ vừa rời đi. Nhóm này đập phá quán, đánh bị thương một người.
Quốc Thắng
   
Ông Hà Xuân Tiệp, Chủ tịch xã Tứ Quận, cho biết ngôi nhà anh Khoa khóa trái cửa. Khi gọi không thấy ai trả lời, người thân đã phá cửa vào, phát hiện vợ chồng nạn nhân đã tử vong.
Một số đồ đạc trong nhà bị xáo trộn. Anh Khoa để lại một bức thư, nói về ý định tự tử và dặn dò hai con. 
Theo ông Tiệp, anh Khoa ít nói, từ lâu có dấu hiệu trầm cảm. Vợ chồng anh đều làm ruộng ở quê, sống hòa thuận, không có xích mích với ai. 
Nhà chức trách đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân.
Tất Định
Sinh năm 1940 tại quận Bronx, thành phố New York, Gotti từ sớm đã giao du với băng đảng gần nhà và hay ẩu đả. Trên trường lớp, Gotti thường xuyên đi học muộn và bắt nạt bạn với chiều cao 1m77 và thân hình vạm vỡ.
Sau khi bỏ học, Gotti chuyển sang giúp chạy việc vặt và vận hành đường dây lô đề cho băng đảng địa phương. 17 tuổi, Gotti bị kết án tội Đột nhập tư gia nhưng được cho hưởng án treo.
Cuối thập niên 1950 tới đầu thập niên 1960, Gotti cố gắng sống ngay thẳng sau khi cưới vợ với lần lượt hai công việc ủi quần áo và phụ xe tải. Tuy nhiên, cách sống này có vẻ cũng chỉ có thể níu kéo ông ta trong thời gian ngắn. Đây cũng là lần cuối cùng Gotti kiếm những đồng tiền chân chính.
Với mối quan hệ từ trước, Gotti bắt đầu chạy việc cho băng đảng mafia. Sau ít lâu làm chân lon ton, ông ta được băng đảng giao cho tham gia nhiều vụ cướp xe tải. Năm 1968, Gotti bị bắt giữ và chịu án hơn hai năm tù.
Sau khi ra tù năm 1972, Gotti tiếp tục thăng tiến trong cơ cấu băng đảng do thực lực của bản thân cũng như do một số thủ lĩnh mafia phải ngồi tù. Dù lúc này chưa phải thành viên chính thức, Gotti có vị trí tương đương một "đội trưởng" (Caporegime – thủ lĩnh phân nhánh trong băng đảng), nắm quyền điều khiển vài băng nhóm cướp xe, đánh bạc trái phép, và cho vay nặng lãi.
Trong lúc thực hiện lệnh hạ sát của cấp trên, Gotti bị người qua đường nhận dạng là kẻ tấn công. Tháng 6/1974, Gotti bị bắt giữ, sau đó bị kết tội Ngộ sát. Tuy nhiên, chỉ sau khoảng ba năm, ông ta được phóng thích và được kết nạp làm thành viên chính thức trong gia đình mafia Gambino.
Ngày 6/6, Công an quận Bình Tân trích xuất camera mời nhiều người liên quan đến vụ ẩu đả xảy ra tại quán ốc ở đường số 6, phường An Lạc A, quận  Bình Tân.
Theo camera tại quán này ghi nhận, gần 21h ngày 5/6, khoảng 200 thanh niên đi xe máy, cùng mặc áo khoác cam, cầm hung khí xộc vào đập phá khiến khách bỏ chạy. Một người ngồi trong quán đã bị họ đánh bị thương.
Sau khi gây án, nhóm này rút đi trên các xe máy chạy thành đoàn, vung hung khí kèm tiếng còi hụ inh ỏi. "Đây có thể là cuộc hẹn của hai băng nhóm", nguồn tin từ cảnh sát cho hay.
Quốc Thắng
Quyết định, khởi tố, bắt tạm giam với ông Hải về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự 2015 được Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an đưa ra ngày 6/6.
Ông Hải bị cáo buộc đã sử dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất bán cho 13 hộ dân làm tài sản bảo đảm cho hợp đồng tín dụng của Công ty cổ phần Otran miền Nam để vay tiền Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và phát triển Việt Nam, chi nhánh Nam Kỳ Khởi Nghĩa, sau đó chiếm đoạt trên 80 tỷ đồng.
Nhà chức trách đang tiếp tục mở rộng điều tra vụ án để xử lý những người liên quan; xác minh tài sản để kê biên, thu hồi tài sản.
Bá Đô
Khoảng 15h45 ngày 6/6, Bộ đội Biên phòng đã cho một thiết bị flycam bay lên độ cao từ 200 đến 500 mét và di chuyển đến nhiều vị trí tại khu vực rừng Hải Vân (quận Liên Chiểu, Đà Nẵng).
Đây là phương pháp tìm kiếm mới được lực lượng chức năng sử dụng, song song với việc tuần tra dưới mặt đất nhằm truy tìm Triệu Quân Sự (29 tuổi, trú Thái Nguyên) trốn khỏi trại giam T10 của Quân khu 5.
Theo đại tá Võ Tín - Phó chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng TP Đà Nẵng, nếu cần thiết đơn vị sẽ tăng cường thêm thiết bị flycam để tìm kiếm dọc khu vực rừng từ chân đèo Hải Vân phía Đà Nẵng qua địa phận tỉnh Thừa Thiên - Huế, quan sát kỹ những khu vực có suối và đồi rẫy người dân đã phát quang.
Đến 17h, việc tìm kiếm bằng flycam tạm dừng. Lực lượng biên phòng đang duy trì các chốt ở dọc đường đèo. Nhiều mũi trinh sát khác đang băng rừng và sử dụng ca nô tuần tra ở mép biển tiếp giáp với đèo Hải Vân.
Trước đó chiều 5/6, đại tá Trần Mưu - Phó giám đốc Công an TP Đà Nẵng đã trực tiếp đến hiện trường và gợi ý với lực lượng quân đội nên sử dụng flycam quan sát từ trên cao, thay cho sức người khi tìm kiếm sự.
"Những ngày qua các chiến sĩ ở nhiều lực lượng dùng sức băng rừng rất vất vả, trời nắng gắt. Việc sử dụng flycam sẽ giúp quan sát phạm vi rộng và tiết kiệm sức lực cho các lực lượng tham gia tìm kiếm", đại tá Mưu nói.
Trong khi đó, sáng nay công an đã cho rút bớt lực lượng cảnh sát cơ động, cảnh sát giao thông công khai chốt chặn và tuần tra hai ngày qua, thay vào đó là lực lượng hình sự và truy nã với quyết tâm ngăn chặn không để Sự tẩu thoát và gây án ở Đà Nẵng.
Sự là phạm nhân "đặc biệt nguy hiểm", trốn khỏi trại giam quân sự khu vực miền Trung (T10, đóng tại Quảng Ngãi) vào chiều 3/6 bằng cách leo qua tường rào bảo vệ khu giam. Người này bị truy nã từ tối 4/6 với sáu tội danh:Giết người, Cướp tài sản, Đào ngũ, Trốn khỏi nơi giam, Trộm cắp tài sản, Cố ý gây thương tích.
Khoảng 16h ngày 4/6, Sự bị lực lượng chốt chặn gồm cảnh sát giao thông và điều tra hình sự Quân khu 5 phát hiện. Hắn chạy xe máy lấy trộm của một người dân ở Quảng Nam lên đèo Hải Vân được 2 km thì bỏ xe lại, thoát thân vào rừng. Việc tìm kiếm Sự ba ngày qua chưa có kết quả.
Nguyễn Đông
Ngày 4/6, Pearson bị tòa phúc thẩm Washington DC ra quyết định đình chỉ hành nghề luật vì "chiến thuật kiện tụng của ông ta đi quá giới hạn của sự hiếu thắng và biến tướng thành lạm dụng". Pearson từ đó bị cho là đã vi phạm quy tắc ứng xử nghề nghiệp là "cấm kiện tụng phi lý" và "cấm cản trở hoạt động tố tụng".
Quyết định trên xuất phát từ việc Pearson khởi kiện một tiệm giặt là vào năm 2005 với cáo buộc đánh tráo quần và không làm mình vừa ý như nội dung trên biển hiệu "Đảm bảo sự hài lòng". Yêu cầu bồi thường của Pearson tăng dần từ 30.000 USD lên tới 54 triệu USD, bao gồm ba triệu USD cho "sự phiền muộn, bất tiện, và stress" do mất quần, 90.000 USD là phí thuê xe để đi giặt ở cửa tiệm khác xa hơn,...
Năm 2007, Pearson bị xử thua kiện vì "hành động thiếu thiện chí" và "không có cơ sở nhận bồi thường". Cùng năm, ông ta bị bãi nhiệm chức thẩm phán tòa hành chính của Washington DC do "thiếu phẩm chất cần có".
Tới năm 2016, Pearson mới bị đề xuất xem xét kỷ luật với mức phạt đình chỉ hành nghề luật 30 ngày và thử thách hai năm, nhưng mức phạt này bị từ chối vì quá nhẹ.
Trước tòa phúc thẩm, Pearson lập luận rằng việc xem xét kỷ luật bị trì hoãn quá lâu nên cần hủy mọi cáo buộc. Nhưng theo tòa, vì mọi tình tiết trong sự việc đều được công khai, sự trì hoãn không ảnh hưởng tới công tác bào chữa của Pearson.
Theo tòa phúc thẩm, Pearson có tình tiết giảm nhẹ là "không có tiền sử bị kỷ luật", nhưng mức độ nghiêm trọng của sự việc và thái độ không hối lỗi là tình tiết tăng nặng.
Quốc Đạt (Theo Bloomberg Law, Law)
Tiền bồi thường sẽ do công ty bảo hiểm của nhà hàng chi trả, bao gồm viện phí, thiệt hại tinh thần, và thu nhập bị mất..., theo phán quyết của tòa án cấp cơ sở được công bố ngày 6/6. Mức thiệt hại sẽ được đánh giá riêng.
Hồ sơ tòa án xác định, ngày 4/4/2015, Linda Er, 44 tuổi, đang ăn lẩu với bạn bè tại nhà hàng thì bình gas du lịch phát nổ. Linda Er bị bỏng mặt và nửa trên cơ thể. Thương tích khiến cô không thể ra ngoài vì da quá mẫn cảm và không thể mang vác vật nặng.
Linda Er sau đó khởi kiện và cáo buộc vụ nổ xảy ra do nữ nhân viên phục vụ dùng mẩu giấy ăn chặn công tắc của bếp gas du lịch khi thấy nút gạt liên tục nhảy lên. Trong khi đó, nút gạt này là cơ chế an toàn giúp bếp tự ngắt khi áp suất trong bình ga tăng cao.
Tại tòa, luật sư phía nhà hàng đưa ra lời khai của nữ nhân viên cho biết Linda Er đã tự ý châm mồi bếp hoặc di chuyển bình gas. Tuy nhiên, lập luận này bị tòa án bác bỏ vì chưa chỉ ra được quan hệ nhân quả giữa hành động của Er và vụ nổ. Hơn nữa, lời khai của Er đáng tin cậy vì trùng khớp với nội dung cô trả lời phỏng vấn báo chí ngay sau sự việc.
Là bên có nghĩa vụ liên quan, công ty bảo hiểm lập luận rằng không phải bồi thường thay nhà hàng vì nơi này đã cẩu thả khi giám sát nhân viên nên gây ra tai nạn, từ đó không đủ điều kiện được chi trả theo hợp đồng bảo hiểm. Tuy nhiên, toà cho rằng công ty bảo hiểm chưa chứng minh được sự cẩu thả của nhân viên. 
Tòa án cũng bác bỏ yêu cầu khởi kiện của Er đối với nhà cung cấp bếp lẩu và bình gas vì những vật này đã qua kiểm nghiệm và được cấp giấy chứng nhận hợp pháp.
Quốc Đạt (Theo The Straits Times)
Ngày 6/6, Công an huyện Như Xuân đã khởi tố Lê Ngọc Anh để điều tra hành vi Hiếp dâm người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi.
Theo nhà chức trách, tối 30/5, Ngọc Anh cùng nhóm bạn đi dã ngoại ở khu vực hồ sông Mực thuộc địa phận xã Tân Bình, huyện Như Xuân. Do quen Linh, 14 tuổi, trú cùng xã, Ngọc Anh sau đó đến nhà đón đưa tới chung vui.
Sau tiệc rượu, Ngọc Anh đưa Linh về nhà khi cô đã ngà say. Thanh niên 17 tuổi bị cáo buộc đã lợi dụng tình trạng của cô gái 14 tuổi để giở trò đồi bại khi biết bà nội cô đang ngủ, bố mẹ lại vắng nhà.
Bà nội Linh trong đêm hôm đó phát hiện cháu gái hoảng loạn nên gặng hỏi và biết chuyện.
* Tên nạn nhân được thay đổi.
Lam Sơn
Sáng 6/6, công an và quân đội tiếp tục truy tìm phạm nhân Triệu Quân Sự (29 tuổi, người dân tộc Nùng, trú tỉnh Thái Nguyên) trên đường đèo Hải Vân (thuộc địa phận Đà Nẵng), tuần tra dọc tuyến đường khoảng 10 km từ chân đèo lên đến đỉnh Hải Vân.
Đại tá Trần Mưu, Phó giám đốc Công an Đà Nẵng, cho biết "công an đã đổi phương án truy tìm" bằng cách thay lực lượng công khai bằng trinh sát hình sự và cảnh sát chuyên truy bắt tội phạm truy nã. 
Theo ông, Sự là phạm nhân đặc biệt nguy hiểm nên phải sử dụng những lực lượng này để "dễ xử lý hơn nếu gặp chống đối". Công an Đà Nẵng đang quyết liệt truy tìm để ngăn kẻ này có thể tiếp tục gây án ở địa bàn.
Sự trốn khỏi trại giam quân sự khu vực miền Trung (T10, đóng tại Quảng Ngãi) vào chiều 3/6 bằng cách leo qua tường rào bảo vệ khu giam. Người này bị truy nã từ tối 4/6 với sáu tội danh:Giết người, Cướp tài sản, Đào ngũ, Trốn khỏi nơi giam, Trộm cắp tài sản, Cố ý gây thương tích.
Khoảng 16h ngày 4/6, Sự bị lực lượng chốt chặn gồm cảnh sát giao thông và điều tra hình sự Quân khu 5 phát hiện. Hắn chạy xe máy lên đèo Hải Vân được 2 km thì bỏ xe lại, thoát thân vào rừng. Việc tìm kiếm hai ngày qua chưa có kết quả.
Nguyễn Đông
Một tuần sau khi ông Lương Hữu Phước, 55 tuổi, nhảy lầu tự tử phản đối bản án 3 năm tù về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ của TAND tỉnh Bình Phước, TAND Cấp cao tại TP HCM ra quyết định kháng nghị đề nghị Ủy ban thẩm phán xét xử giám đốc thẩm hủy toàn bộ bản án sơ thẩm của TAND TP Đồng Xoài và phúc thẩm của TAND tỉnh Bình Phước, giao hồ sơ cho Công an tỉnh điều tra lại.
Trước đó, các cơ quan tố tụng Trung ương và khu vực đã rút hồ sơ xem xét lại toàn bộ vụ án. Kháng nghị của TAND Cấp cao chỉ ra hàng loạt tình tiết chưa được làm rõ trong quá trình điều tra, truy tố xét xử ông Phước.
Theo kháng nghị, trong phiên phúc thẩm lần đầu, TAND Bình Phước đã trả hồ sơ điều tra lại do "có nhiều thiếu sót trong việc điều tra thu thập chứng cứ, vi phạm nghiêm trọng tố tụng" nhưng cơ quan điều tra đã không làm rõ những vấn đề được nêu trong bản án. Tòa án cấp sơ thẩm và phúc thẩm xử lần hai vẫn chưa xem xét đầy đủ các nguyên nhân dẫn tới vụ tai nạn làm ông Trần Hữu Quý tử vong và đưa ra nhận định ông Phước không tuân thủ quy tắc giao thông, chuyển hướng xe không quan sát, không nhường đường cho xe đi ngược chiều là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến tai nạn là chưa đủ căn cứ, toàn diện và khách quan.
Quá trình điều tra, ông Lâm Tươi - người chạy xe máy chở anh rể va chạm với ông Phước gây ra tai nạn chết người, xác định khi cách khoảng 50 m, ông này nhìn thấy ông Phước và ông Quý đang ở trên xe phía lề đường bên trái. Nhưng khi cách xe của ông Phước 5 m, ông Tươi mới nhìn thấy xe của ông này chuyển hướng sang đường nên không kịp phanh. Biên bản hiện trường thể hiện mặt đường không có dấu vết phanh của xe ông Tươi.
So
"Như vậy, trong điều kiện mặt đường thông thoáng, ánh sáng rõ, không bị che chắn tầm nhìn, ông Tươi đã phát hiện xe do bị cáo Phước điều khiển từ vị trí cách 50 m mà tại sao ông Tươi không giảm tốc độ. Đến khi hai xe cách nhau gần 5 m ông Tươi mới hoảng hốt, dẫn đến đâm thẳng vào xe của bị cáo Phước", kháng nghị nêu.
Theo lời khai của ông Tươi và người anh rể thì tốc độ xe lúc trước khi va chạm khoảng 50 km/h đến 60 km/h. Bà Liên (vợ nạn nhân Quý) và bị cáo Phước đều xác định ông Tươi chạy xe với tốc độ rất nhanh. Tuy nhiên, cơ quan điều tra chưa làm rõ tốc độ xe ông Tươi chạy trước khi va chạm là bao nhiêu để xác định ông Tươi có vi phạm quy định về tốc độ tối đa theo báo hiệu tại đoạn đường xảy ra tai nạn hay không? 
Đồng thời, ông Tươi chưa có giấy phép lái xe, uống rượu bia khi tham gia giao thông (nồng độ cồn 0,57miligam/l lít khí thở). Do đó, theo tòa cần phải làm rõ việc ông Tươi không xử lý được tình huống xảy ra do nguyên nhân nào, thiếu quan sát, sự kiện bất ngờ, do không đủ tỉnh táo, vi phạm quy định về tốc độ tối đa hay chưa đủ kỹ năng điều khiển xe.
Ngoài ra, bà Liên có lời khai xác định, ngay trước khi xe xảy ra tai nạn nhìn thấy ông Tươi quay đầu nói chuyện với người ngồi sau. "Cơ quan điều tra chưa kết luận với vị trí và khoảng cách của bà Liên đối với vị trí tai nạn xảy ra thì có thể vừa quan sát thấy ông Tươi quay đầu về phía sau nói chuyện với anh rể, vừa quan sát thấy hướng di chuyển xe của bị cáo Phước và cử động của bị hại Quý hay không?", kháng nghị nêu.
Theo TAND Cấp cao, căn cứ vào bản ảnh và biên bản khám nghiệm hiện trường và lời khai của ông Tươi cần phải tiến hành thực nghiệm điều tra hoặc giám định để xác định hướng tác động và ông Tươi chạy xe cách lề đường bên phải bao nhiêu mét, có đi đúng phần đường bên phải theo quy định hay không. Bởi, dấu vết cà thể hiện xe của ông Phước bị trượt đổ theo hướng từ tim đường vào phía lề và cách 2,2 m nhưng cơ quan điều tra chưa làm rõ để xác định hướng va chạm của xe.
Quá trình điều tra xét xử, bị cáo Phước khai trước khi chuyển hướng đã bật đèn xi nhan. Những người làm chứng khai không thấy nhưng cũng không khẳng định bị cáo có bật đèn xi nhan hay không. Biên bản kiểm tra xe ông Phước ngày 12/5/2017 thể hiện, công tắc để bật xi nhan vẫn còn nằm ở giữa không bật sang bên phải hay trái, nhưng trước đó 5 tháng xe đã được kiểm tra toàn diện. Do vậy, kết quả này chưa đủ căn cứ để xác định ông Phước có bật đèn xi nhan khi sang đường hay không. Cơ quan điều tra cũng không kết luận về vấn đề này.
Hơn nữa ông Phước khai lúc chở nạn nhân Quý về nhà lấy nón bảo hiểm, ông này say nên chồm người lên phía trước ghì tay mình. Trong khi bà Liên khai có nhìn thấy chồng vịn tay vào vai của bị cáo Phước. Tuy nhiên, các cơ quan tố tụng chưa làm rõ có hay không tình tiết này để xác định ông Phước có bị hạn chế về khả năng điều khiển xe hay không. 
Theo nội dung vụ án, sáng 15/1/2017, ông Phước đến nhà hàng xóm chơi, uống vài ly rượu. Đến trưa, ông được người bạn mời đến nhà trong đó có anh Quý và uống thêm 3 ly rượu. Cả nhóm rủ nhau đi hát karaoke nhưng anh Quý không có mũ bảo hiểm nên được ông Phước chở về nhà lấy.
Đến trước nhà anh Quý trên đường Nguyễn Huệ, ông Phước dừng lại, rồi rẽ trái sang đường. Khi cả hai đến phần đường ngược lại thì bị xe máy do Lâm Tươi (20 tuổi) chở anh rể đâm phải khiến ông Phước bị thương, anh Quý tử vong sau hai ngày điều trị.
Tháng 5/2017, ông Phước bị Công an Đồng Xoài khởi tố, còn Lâm Tươi bị xử phạt hành chính 4,5 triệu đồng.
Bị TAND TP Đồng Xoài tuyên phạt 3 năm tù (tháng 3/2018), ông Phước kháng cáo kêu oan. TAND tỉnh Bình Phước sau đó xử phúc thẩm tuyên trả hồ sơ điều tra lại. Các cơ quan tố tụng Bình Phước sau đó giữ nguyên quan điểm, tiếp tục truy tố xét xử ông Phước.
Ngày 29/5, sau nhiều ngày xét xử và nghị án, TAND Bình Phước xử phúc thẩm giữ nguyên mức án 3 năm tù đối với ông Phước. Cho rằng mình bị oan, vài giờ sau buổi tuyên án ông Phước đã quay lại tòa nhảy lầu tự tử.
Hải Duyên
Trên đường đi làm về vào một đêm muộn tháng 3/1990, Mario Orosco (49 tuổi) bị bắn từ phía sau. Ông may mắn sống sót nhưng không thể mô tả kẻ tấn công. Ba tuần sau, vụ việc tương tự xảy ra chỉ cách nơi Mario bị bắn vài dãy nhà, nạn nhân lần này là Herman Montenegro (34 tuổi), gặp nạn khi vừa trở về sau đêm nhậu với bạn. Herman giữ được tính mạng nhưng cũng không biết tay súng là ai.
Tại hiện trường, cảnh sát thu được đầu đạn cỡ 9 mm. Vì đầu đạn không có dấu vết, cảnh sát suy đoán hung thủ có thể dùng súng cầm tay tự chế. Vụ án tạm thời chưa thể được giải quyết.
Khoảng hai tháng sau, Joe Protti (78 tuổi) bị bắn khi đang chuẩn bị mở cửa vào nhà và chết trên đường đến bệnh viện. Lần này, hung thủ để lại mảnh giấy với lời nhắn đầy thách thức: "Đây là Zodiac (Hoàng Đạo). Mười hai người sẽ chết khi 12 chòm sao hoàng đạo tương ứng xuất hiện trên bầu trời".
Ngày hôm sau, tờ báo địa phương nhận được lá thư đe dọa tương tự của hung thủ. Trong thư có hình vẽ vòng tròn hoàng đạo nhưng mới có ba cung xuất hiện, bên cạnh là hình vẽ nguệch ngoạc chưa được giải mã.
Trong thư, kẻ sát nhân nhận trách nhiệm đối với ba vụ nổ, điều này cho thấy hắn không biết rằng hai trong số ba nạn nhân đã sống sót. Bằng cách nào đó, hung thủ đã biết ngày sinh của các nạn nhân và cung hoàng đạo của họ, Mario thuộc cung Bọ Cạp, Herman thuộc cung Song Tử, Joe thuộc cung Kim Ngưu.
Trước tính nghiêm trọng của vụ việc, Sở Cảnh sát New York triển khai chiến dịch săn lùng tội phạm lớn nhất trong lịch sử. Lúc này, các điều tra viên phát hiện hung thủ đã phát đe dọa từ ba tháng trước bằng cách gửi thư đến trụ sở cảnh sát. Bức thư khi ấy bị phớt lờ vì cảnh sát cho rằng đây là trò đùa. Trong thư có đoạn: "Zodiac sẽ giết 12 người tương ứng với các cung chiêm tinh khi ánh sáng hoàng đạo xuất hiện, chỉ có chòm sao Lạp Hộ và chòm sao Thất Nữ có thể ngăn Zodiac."
Theo chuyên gia chiêm tinh học, chòm sao Lạp Hộ và chòm sao Thất Nữ thuộc cụm sao Tua Rua, vốn không xuất hiện vào ba đêm xảy ra nổ súng. Từ đây, cảnh sát suy luận rằng hung thủ sẽ không ra tay vào đêm chòm sao Lạp Hộ và chòm sao Thất Nữ xuất hiện.
Sự việc ngay lập tức thu hút truyền thông, thông tin về những vụ nổ súng bí ẩn tràn khắp mặt báo ở New York, trở thành một trong những vụ án trong nhiều năm.
Gần 30 năm trước, một kẻ giết người hàng loạt cũng tự xưng là Zodiac từng xuất hiện ở thành phố San Francisco. Sau khi giết 6 người, hắn viết thư chế nhạo cảnh sát, và hiện vẫn ngoài vòng pháp luật. Cảnh sát nghĩ đến giả thuyết Zodiac ở San Francisco và Zodiac ở New York là một. Tuy nhiên, khi giám định mẫu chữ viết trong hai bức thư, chuyên gia khẳng định đây là hai kẻ khác nhau.
Lúc này, điều tra viên cho rằng đang phải đối mặt với tên sát nhân bắt chước. Xâu chuỗi thời điểm xảy ra các vụ nổ súng, cảnh sát nhận ra hung thủ ra tay cách nhau 21 ngày và 63 ngày, tức theo vòng lặp 3 tuần, và chỉ ra tay khi vắng bóng chòm sao Lạp Hộ và Thất Nữ.
Theo tính toán của chuyên gia chiêm tinh học, Zodiac có thể sẽ ra tay tiếp vào ngày 21/06/1990, ngày hạ chí, ngày có khoảng thời gian ban ngày dài nhất và thời gian ban đêm ngắn nhất.
Tới ngày dự kiến, hàng trăm cảnh sát mặc thường phục tỏa khắp các ngõ ngách New York với hy vọng bắt được hung thủ. Nhưng Zodiac không dễ bị bắt bài, hắn đã ra tay nhưng ở địa điểm mới hoàn toàn thuộc quận Manhattan. Lần này, Zodiac bắn người vô gia cư đang ngủ trên ghế băng ở công viên trung tâm. Trong giày của nạn nhân, cảnh sát tìm thấy thư của hung thủ. Nội dung thể hiện kẻ này tỏ ra phẫn nộ vì bị báo chí chế giễu là bản sao tinh vi của Zodiac thật.
Để tìm chứng cứ pháp y, chuyên gia làm bão hòa bức thư bằng dung dịch Ninhydrin, chất hóa học phản ứng với Amino Acid trong chất nhờn da, sau đó đặt trong buồng ẩm. Sau vài giờ, trên bức thư xuất hiện dấu ngón tay cái tương đối hoàn hảo. Lập tức, dấu tay này được đối chiếu với cơ sở dữ liệu của cảnh sát nhưng không có kết quả trùng khớp. Dường như sợ bị cảnh sát lần ra khi bị lộ vân tay, kẻ sát nhân lẩn trốn nhiều năm sau đó.
Đến năm 1994, Zodiac tái xuất, tiếp tục gửi thư khiêu khích cảnh sát. Hắn nhận trách nhiệm đối với ba vụ tấn công mới bằng dao và súng. Ba nạn nhân thứ 5, 6, 7 lần lượt thuộc cung Sư Tử, Xử Nữ và Thiên Bình. Tới lúc này, bảy nạn nhân thuộc bảy cung hoàng đạo khác nhau.
Nạn nhân thứ tám là phụ nữ, 40 tuổi, bị bắn nhưng may mắn sống sót. Tuy nhiên, người này thuộc cung Kim Ngưu, trùng với Joe, nạn nhân thứ ba. Zodiac còn nhận trách nhiệm với vụ nổ súng thứ chín nhưng cảnh sát không thể xác nhận vụ việc.
Trong một bức thư, Zodiac để lại đoạn mật mã tượng hình. Chuyên gia ghi chép lại 23 biểu tượng khác nhau trong đoạn mật mã và phát hiện những biểu tượng này được dựa trên cơ sở Hệ thống Cờ hàng hải quốc tế. Đoạn mật mã được giải thành "Đây là Zodiac, ta đang làm chủ cuộc chơi. Chào thân ái!"
Zodiac gần như không để lại dấu vết gì khi gây án, nhưng trong bức thư cuối cùng gửi đến chế nhạo cảnh sát, hắn lại mắc sai lầm khi vô tình để lại nước bọt khi dán phong bì thư, đủ để cảnh sát xét nghiệm ADN. Tuy nhiên, mẫu ADN này chỉ có giá trị đối chiếu khi đã có nghi phạm.
Khi chân dung kẻ giết người hàng loạt vẫn còn mờ mịt, cảnh sát đã gặp may. Một chiều ảm đạm tháng 3/1996, cảnh sát nhận được tin có nổ súng tại căn hộ ở quận Brooklyn, nguyên nhân là do tranh cãi giữa hai anh em trong gia đình. Đến hiện trường, cảnh sát phát hiện nghi phạm đang giữ bạn trai của em gái làm con tin. Sau ba tiếng thuyết phục, tên này mới chịu đầu hàng. Tên kẻ gây rối là Eddie Seda, 26 tuổi, thất nghiệp, hiện sống cùng mẹ và em gái.
Tại trụ sở, Eddie được yêu cầu viết tường trình sự việc. Khi viết xong, Eddie chèn một biểu tượng lạ bên cạnh chữ ký. Ngay lập tức, điều tra viên nhận ra biểu tượng này cũng xuất hiện trong các bức thư mà Zodiac gửi đến trụ sở cảnh sát.
Đối chiếu dấu vân tay của Eddie, chuyên gia thấy sự trùng khớp với ngón tay cái của Zodiac giả mạo. Chuyên gia giám định chữ viết cũng khẳng định chữ viết của Eddie và Zodiac giả mạo là giống nhau.
Đối chiếu viên đạn thu được tại hiện trường với các viên đạn bắn ra từ súng thu giữ của Eddie, chuyên gia đạn đạo thấy rằng phần rãnh và các vết tích trên hai viên đạn trùng khớp.
Cuối cùng, xét nghiệm ADN của Eddie cũng cho kết quả trùng khớp với ADN trong nước bọt trên phong bì thư của Zodiac. Sau nhiều giờ thẩm vấn, Eddie ngoan cố cuối cùng cũng phải nhận tội.
Với nhiều bằng chứng pháp y xác đáng, tòa án tuyên phạt Eddie Seda 232 năm tù về tội Giết người. Cho đến nay, chưa ai có thể giải thích vì sao kẻ sát nhân biết ngày sinh và cung hoàng đạo của nạn nhân, nhưng có người suy đoán rằng sau khi tấn công nạn nhân, Eddie đã xem ngày tháng năm sinh trên giấy tờ tùy thân, còn việc các nạn nhân mang cung hoàng đạo khác nhau chỉ là trùng hợp.
Bảo Trung (Theo The New York Times, New York Magazine)
Luật sư tư vấn
Ngày 2/6, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 954/2020/UBTVQH14 về việc điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh của thuế thu nhập cá nhân như sau:
- Mức giảm trừ đối với đối tượng nộp thuế là 11 triệu đồng/tháng (cao hơn mức cũ 2 triệu đồng).
- Mức giảm trừ đối với mỗi người phụ thuộc là 4,4 triệu đồng/tháng (cao hơn mức cũ 800.000 đồng).
Nghị quyết số 954 có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7 nhưng được áp dụng từ kỳ tính thuế năm 2020. Do đó, trong kỳ lương tháng 5-6/2020 kế toán của công ty được quyền tạm nộp thuế thu nhập cá nhân của người lao động theo mức giảm trừ gia cảnh mới nêu trên.
Đồng thời, theo khoản 2 điều 2 của Nghị quyết số 954, các trường hợp đã tạm nộp thuế theo mức giảm trừ gia cảnh cũ được xác định lại số thuế thu nhập cá nhân phải nộp theo mức giảm trừ gia cảnh mới khi quyết toán thuế thu nhập cá nhân năm 2020.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Luật sư tư vấn
Căn cứ khoản 1 điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình quy định về tài sản chung của vợ chồng: Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân. Do đó, thu nhập của vợ chồng bạn tạo ra kể từ khi kết hôn được xác định là tài sản chung. Số tiền 500 triệu trên là tài sản chung của vợ chồng bạn.
Theo điều 60 của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014: Quyền, nghĩa vụ tài sản của vợ chồng đối với người thứ ba vẫn có hiệu lực sau khi ly hôn, trừ trường hợp vợ chồng và người thứ ba có thỏa thuận khác.
Như vậy, khoản 500 triệu đồng vợ chồng bạn cho vay trong thời kỳ hôn nhân được xác định là tài sản chung nên cả hai đều có quyền với nó dù đã ly hôn.
Nói cách khác, bạn có quyền được hưởng số tiền đó cùng chồng cũ, được phân chia dựa theo hoàn cảnh và công sức đóng góp của mỗi bên trong việc duy trì, phát triển khối tài sản đó, căn cứ khoản 2 điều 59 Luật Hôn nhân và gia đình 2014.
Trường hợp đề nghị mà chồng cũ không chịu trả một nửa số tiền đó, bạn có quyền đề nghị tòa án giải quyết tranh chấp tài sản, buộc anh ấy trả lại một nửa số tiền trong khối tài sản chung của vợ chồng.
Luật sư Quách Thành Lực
Đoàn Luật sư Hà Nội
Sáng 6/6, ông Nguyễn Xuân Thủy, Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Thanh Hoá cho biết, "ông Toàn bị đình chỉ công tác sau khi Sở nhận được thông báo chính thức từ cơ quan chức năng về sự việc liên quan".
Trước đó trưa 31/5, Cảnh sát hình sự Công an TP Thanh Hoá ập vào nhà riêng của ông Toàn ở Khu đô thị Bình Minh, phường Đông Hương, TP Thanh Hóa, bắt quả tang chủ nhà cùng ba người khác đang đánh bài ăn tiền dưới hình thức chơi phỏm. Trên chiếu bạc, công an thu gần 55 triệu đồng.
Ngoài ông Toàn, công an hiện tạm giữ ba nghi can khác là Vũ Văn Khánh (48 tuổi, Giám đốc Trung tâm điều dưỡng người có công Sầm Sơn thuộc Cục người có công, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội), Đàm Anh Tuấn (49 tuổi) và Trần Đức Thịnh (39 tuổi, cùng trú TP Thanh Hóa).
Liên quan việc bắt giữ ông Bùi Quốc Toàn, ngày 2/6 Công an TP Thanh Hóa đã khám xét phòng làm việc của ông này tại trụ sở Sở Nội vụ. Động thái này được cho là bước tiếp theo khi nhà chức trách mở rộng một chuyên án khác liên quan đến quá trình thực hiện công vụ của vị trưởng phòng này.
Xác nhận "có việc khám xét" song lãnh đạo Sở Nội vụ tỉnh Thanh Hóa cho hay, không rõ hoạt động này của công an có liên quan hành vi đánh bạc hay sai phạm nào khác và từ chối bình luận thêm.
Lê Hoàng
Quyết định được đưa ra bởi Ủy ban Thẩm phán TAND Cấp cao tại TP HCM gồm 11 thành viên, sau cuộc họp về vụ án ông Lương Hữu Phước, 52 tuổi, nhảy lầu tự tử khi TAND tỉnh Bình Phước xử phúc thẩm tuyên 3 năm tù về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ.
Trước đó, VKSND Tối cáo đề nghị Ủy ban thẩm phán TAND Cấp cao tại TP HCM xử giám đốc thẩm theo hướng hủy các bản án sơ, phúc thẩm để điều tra lại.
Theo bản án phúc thẩm, sáng 15/1/2017, ông Phước đến nhà hàng xóm chơi, uống rượu. Đến trưa, ông được người bạn mời đến nhà, trong đó có anh Quý, và uống thêm 3 ly rượu. Cả nhóm rủ nhau đi hát karaoke nhưng anh Quý không có mũ bảo hiểm nên được ông Phước chở về nhà lấy.
Đến trước nhà anh Quý trên đường Nguyễn Huệ ông Phước dừng lại, rồi rẽ trái sang đường. Khi cả hai đến phần đường ngược lại thì bị xe máy do Lâm Tươi, 20 tuổi, chở anh rể đâm phải khiến ông Phước bị thương, anh Quý tử vong sau hai ngày điều trị.
Lúc này, vợ anh Quý đang ngồi trước nhà nhặt rau thấy chồng mình chồm lên vai ông Phước khi qua đường. Đồng thời chị cũng thấy Lâm Tươi quay mặt lại nói chuyện với người ngồi sau trước khi xảy ra va chạm.
Theo biên bản khám nghiệm hiện trường do cán bộ CSGT Đồng Xoài lập, đường rộng 7 m, hai chiều cho xe qua lại, được trải nhựa bằng phẳng, tầm nhìn không hạn chế. Ở đường không có vết thắng xe của Tươi, tuy nhiên có vết cà 0,8 m do xe của ông Phước gây ra khi ngã xuống đường.
Kết quả đo nồng độ cồn của ông Phước qua đường mũi (khi ông này đang cấp cứu trong bệnh viện) là 0,69 mg/l khí thở. Cơ quan điều tra cũng xác định, Lâm Tươi chưa có giấy phép lái xe và nồng độ cồn 0,57 mg/l khí thở. Hai ngày sau, anh Quý tử vong do chấn thương sọ não. 
Tháng 5/2017, ông Phước bị Công an Đồng Xoài khởi tố về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ. Còn Lâm Tươi bị xử phạt hành chính 4,5 triệu đồng.
Bị TAND TP Đồng Xoài tuyên phạt 3 năm tù (tháng 3/2018), ông Phước kháng cáo kêu oan. TAND tỉnh Bình Phước sau đó xử phúc thẩm tuyên trả hồ sơ điều tra lại do "có nhiều thiếu sót trong việc điều tra thu thập chứng cứ, vi phạm nghiêm trọng tố tụng". Các cơ quan tố tụng Bình Phước sau đó giữ nguyên quan điểm, tiếp tục truy tố xét xử ông Phước.
Ngày 29/5, sau nhiều ngày xét xử và nghị án, TAND tỉnh Bình Phước xử phúc thẩm giữ nguyên mức án 3 năm tù đối với ông Phước. Cho rằng mình bị oan, sau buổi tuyên án ông Phước đã quay lại tòa nhảy lầu tự tử.
Hải Duyên 
Chiều 5/6, đại tá Trần Mưu trực tiếp khảo sát khu vực rừng Hải Vân - nơi nghi Sự lẩn trốn. Leo qua bìa rừng vào phía trong, ông nhận định dù địa hình hiểm trở song hôm qua trăng sáng, có thể Sự đã di chuyển được quãng đường xa. Tròn một ngày mất dấu vết của Sự trong rừng, việc tìm kiếm chưa có kết quả.
Đại tá Mưu cho rằng Sự là phạm nhân có tiền án giết người, từng là quân nhân nên đặc biệt nguy hiểm và nhiều khả năng sẽ tiếp tục gây án để bỏ trốn. Việc truy tìm Sự do lực lượng Quân khu 5 làm chủ công, Công an Đà Nẵng có nhiệm vụ phối hợp.
"Tôi đề xuất lực lượng tìm kiếm không kể là công an hay quân đội nếu phát hiện và gặp chống đối thì sẽ dùng biện pháp mạnh là tiêu diệt", ông nói và cho hay phương án này chưa được thống nhất với phía quân đội.
Theo đại tá Mưu, Sự là phạm nhân mang án tù chung thân, đã nhiều lần gây án và trốn ngục, nếu không có biện pháp cứng rắn sẽ tiềm ẩn nguy hiểm cho người dân. Ông đã trao đổi với đại diện phía quân đội về việc "ngày mai nên bay flycam để quan sát từ trên cao", nhất là những vị trí khu đất trống để truy tìm. 
Ông cho rằng lực lượng tìm kiếm nên tận dụng tối đa chó nghiệp vụ, đồng thời giám sát chặt chẽ các vị trí có suối nước đề phòng sau nhiều giờ trốn chạy kẻ này mất sức, đói và khát nên có thể lộ diện.
Khuya ngày 4/6, Quân khu 5 đã ra quyết định truy nã "đặc biệt nguy hiểm" với Sự. Kẻ này cao 1,6 mét, da ngăm đen, có nốt ruồi cách một cm sau đuôi lông mày trái.
Nhà chức trách thông báo, Sự trốn khỏi trại giam quân sự khu vực miền Trung (T10, đóng tại Quảng Ngãi) chiều 3/6 bằng cách leo qua tường rào bảo vệ khu giam. Người này bị truy nã với sáu tội danh: Giết người, Cướp tài sản, Đào ngũ, Trốn khỏi nơi giam, Trộm cắp tài sản, Cố ý gây thương tích.
Sự từng nhiều lần trộm cắp trong thời gian nhập ngũ ở quân khu 1 và đào ngũ khi là binh nhì. Năm 2012, hắn giết chủ quán cà phê ở quận Long Biên (Hà Nội), cướp nhẫn và bông tai vàng. Đầu năm 2013, Sự bị Tòa án quân sự Quân khu 1 phạt tù chung thân về ba tội Giết người, Cướp tài sản và Đào ngũ.
Năm 2015, đang thụ án tại trại giam T10 Quảng Ngãi, Sự cùng một phạm nhân cưa song sắt buồng giam tẩu thoát. Hơn một tháng sau, hắn bị bắt và nhận thêm tội Trốn khỏi nơi giam giữ. Trên đường trốn chạy lần này, hắn cướp điện thoại ở Quảng Ngãi và xe máy ở Quảng Nam. 
Nguyễn Đông
Ngày 5/6, Tuấn, trú thị trấn Đồng Lộc, bị Công an huyện Can Lộc khởi tố, tạm giam về tội Cố ý gây thương thích, theo điều 134 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo điều tra, tháng 11/2019, anh Tùng, 42 tuổi, trú xã Mỹ Lộc, lái xe máy và gây tai nạn với Tuấn khiến cả hai bị thương nhẹ. Anh Tùng nhận sai, hứa sẽ đền bù vài triệu đồng và sửa xe máy cho Tuấn.
Tháng 2, Tuấn gặp anh Tùng ở thị trấn Nghèn, thắc mắc tại sao chưa đền bù tiền. Sau to tiếng, Tuấn mua một con dao gọt hoa quả rồi quay lại đuổi theo, đâm một nhát vào vai trái của anh Tùng, gây tổn hại 29% sức khỏe.
Tuấn trốn vào miền Nam, ngày 4/6 trở về Công an huyện Can Lộc đầu thú, thừa nhận hành vi.
Đức Hùng
Nguồn tin cho biết Công an TP HCM di lý Nguyễn Lệnh Hoành, quê Hà Nam, vào Sài Gòn chiều 5/6, sau nửa tháng nghi can đột nhập tiệm vàng Kim Cúc Anh Dũng trên đường Phan Văn Hớn, huyện Hóc Môn.
Theo điều tra, rạng sáng 21/5, Hoành trổ mái tôn tiệm vàng là căn nhà cấp bốn trong khu cư dân đông đúc, đu dây xuống vơ vét gần 50 lượng nữ trang cho vào balô, sau đó thoát ra bằng đường cũ.
Hoành trốn về Bình Dương thuê khách sạn sống, chia lẻ nữ trang bán ở ba tiệm được hơn 100 triệu đồng. Anh ta gửi tiền cho gia đình, ăn xài vung vít rồi bỏ trốn ra Hà Nội.
Rạng sáng 3/6, nhiều trinh sát huyện Hóc Môn tiếp cận khách sạn ở quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội, phối hợp công an địa phương bắt Hoành. Lực lượng chức năng thu giữ một túi lớn đựng số vàng anh ta chưa kịp tiêu thụ.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Quốc Thắng
Bùi Văn Công, 45 tuổi cùng Phạm Văn Nhiệm, 44 tuổi, Vương Văn Hùng, 36 tuổi, kháng cáo toàn bộ bản án sơ thẩm, kêu oan "không phạm tội". 
Vì Văn Toán, 38 tuổi, người bị xác định là chủ mưu, kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt, cho rằng án tử hình là quá nặng.
Ông Cao Văn Hường, đại diện cho bị hại, kháng cáo toàn bộ bản án sơ thẩm, đánh giá tòa đã bỏ lọt tội phạm, chưa làm rõ động cơ phạm tội của các bị cáo... Ông đề nghị không tử hình 6 bị cáo để đảm bảo tính nhân văn và để vụ án không bị đi vào ngõ cụt.
Phiên toà xét xử lưu động trong một ngày tại trụ sở TAND tỉnh Điện Biên do thẩm phán Bùi Xuân Trọng làm chủ toạ. Bốn luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo và gia đình bị hại.
Toà phúc thẩm dự kiến mời hai giám định viên của Viện Khoa học hình sự (Bộ Công an), Giám đốc Trung tâm pháp y tỉnh Điện Biên cùng ba điều tra viên Công an tỉnh Điện Biên có mặt tại phiên xử để trả lời các câu hỏi.
Theo bản án sơ thẩm tuyên tháng 12/2019, Toán bán cho bà Trần Thị Hiền (mẹ nạn nhân) hai bánh ma tuý giá 300 triệu đồng nhưng chưa lấy được tiền thì bị bắt ở vụ án khác. Đầu năm 2019, Toán đến chợ Mường Thanh (thành phố Điện Biên Phủ) gặp bà Hiền đòi nợ song bất thành nên tổ chức bắt cóc con gái bà nhằm gây sức ép.
Thiếu nữ 22 tuổi bị chúng lừa mang gà đến giao rồi nhốt tại nhà Bùi Văn Công từ 4/2/2019 (30 Tết nguyên đán) đến 6/2/2019. Cô bị Công, Lường Văn Hùng, Lường Văn Lả, Vương Văn Hùng, Cầm Văn Chương, Phạm Văn Dũng, Phạm Văn Nhiệm xâm hại nhiều lần.
Tối 6/2/2019, Công sát hại nạn nhân để bịt đầu mối với sự giúp sức của nhiều người. Tòa sơ thẩm đánh giá việc làm của các bị cáo "không còn tính người", bị cả xã hội lên án. Đây là hành vi phạm tội đặc biệt nghiêm trọng, có tổ chức chặt chẽ.
Toán bị phạt tử hình về tội Giết người và Bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản. Công, Vương Văn Hùng, Lường Văn Hùng, Lường Văn Lả, Phạm Văn Nhiệm cùng bị phạt tử hình do Giết người, Hiếp dâm, Bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản. 
Phạm Văn Dũng, Cầm Văn Chương bị phạt lần lượt 10 và 9 năm tù về tội Hiếp dâm; Bùi Thị Kim Thu (vợ Công) án 3 năm tù về tội Không tố giác tội phạm.
Một ngày trước khi diễn ra phiên phúc thẩm này, cũng tại TAND tỉnh Điện Biên, TAND Cấp cao sẽ mở phiên phúc thẩm xét kháng cáo kêu oan của mẹ nạn nhân về hình phạt 20 năm tù do Mua bán trái phép chất ma túy.
Phạm Dự
Sáng 5/6, TAND huyện Tuy Đức đã xin lỗi công khai ông Nguyễn Văn Võ (57 tuổi) và vợ Nguyễn Thị Thưởng (58 tuổi, ở xã Búk So, huyện Tuy Đức) vì kết án oan về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản
Theo hồ sơ, năm 2008, vợ chồng ông Võ bán 400 m2 đất cho hai phụ nữ, với giá 100 triệu đồng. Tám năm sau, người mua yêu cầu ông Võ làm thủ tục sang tên diện tích đất trên cho Nguyễn Văn Cương. Vì không chấp thuận yêu cầu này, vợ chồng ông Võ bị kiện ra tòa.
Tuy nhiên, TAND huyện Tuy Đức thấy rằng vợ chồng ông Võ có dấu hiệu hình sự nên đã chuyển hồ sơ cho cơ quan cảnh sát điều tra.
Ngày 11/4/2018, vợ chồng ông Võ bị Công an Tuy Đức khởi tố về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. Ông Võ bị bắt tạm giam, còn vợ được tại ngoại.
Đầu tháng 10/2018, TAND huyện Tuy Đức đưa vụ án ra xét xử, tuyên phạt ông Võ 2 năm tù; bà Thưởng 2 năm tù nhưng cho hưởng án treo. Hai vợ chồng kháng cáo. Một tháng sau, ông Võ được tại ngoại, sau 7 tháng bị bắt giam.
Đầu năm 2019, TAND Đăk Nông xử phúc thẩm, tuyên hủy toàn bộ bản án, yêu cầu điều tra lại. Gần 9 tháng sau, Công an huyện Tuy Đức đình chỉ vụ án và hủy bỏ biện pháp ngăn chặn cấm đi khỏi nơi cư trú đối với vợ chồng ông Võ vì không tìm ra chứng cứ chứng minh được hành vi phạm tội của hai bị can.
Tại buổi xin lỗi, ông Nguyễn Văn Hồng, Chánh án TAND huyện Tuy Đức, thay mặt các cơ quan tố tụng huyện Tuy Đức đã thừa nhận gây oan sai cho vợ chồng ông Võ. "Mong ông bà chấp nhận lời xin lỗi của chúng tôi", ông Hồng nói.
Nhận hoa từ đại diện tòa án huyện, nhưng ông Võ tỏ ra chưa hài lòng vì một số cán bộ gây oan sai không có mặt và mong cơ quan chức năng bồi thường thỏa đáng đối với những thiệt hại mà gia đình đã gánh chịu.
Trần Hóa
Ngày 4/6, phán quyết được tòa án cấp cơ sở Singapore đưa ra với cáo buộc phạm tội Xâm phạm phẩm giá phụ nữ. Tòa không công bố danh tính bị cáo với lý do bảo đảm quyền riêng tư cho nạn nhân và những người liên quan.
Công tố viên cáo buộc, từ tháng 1/2003 tới tháng 4/2016, bị cáo liên tục có hành vi chụp lén hoặc quay lén phụ nữ trong nhà vệ sinh hoặc khi thay đồ. Chỉ riêng trong năm 2011-2013, ông ta gây án hơn 800 lần bằng camera được ngụy trang thành đồ vật hàng ngày như đồng hồ để bàn, đồng hồ đeo tay, và bút.
Không chỉ quay lén tại nơi công cộng như cửa hàng bán lẻ hoặc phương tiện giao thông công cộng, bị cáo còn gây án với bạn bè và người thân trong phòng tắm ở nhà. 
Tháng 4/2016, ông ta bị bắt quả tang khi dùng điện thoại quay trộm nữ đồng nghiệp song tới tháng 2 năm nay mới nhận tội.
Quốc Đạt (Theo Channel News Asia)
Quyết định khởi tố, bắt tạm giam ông Kiên về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ, theo điều 356 Bộ luật Hình sự được Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) thông báo ngày 5/6.
Cùng ngày, VKSND Tối cao cũng phê chuẩn các quyết định tố tụng trên.
Việc bắt ông Kiên nằm trong diễn biến mở rộng điều tra vụ án buôn lậu, xảy ra tại Cửa khẩu Quốc tế Lào Cai, tỉnh Lào Cai.
Trước đó, ngày 27/3, Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) đã bắt, khởi tố bị can với Phùng Như Tùng (Trưởng Trung tâm phân tích, Cục Kiểm định Hải quan) cùng thuộc cấp Hoàng Duy Huân, Lê Khánh Hương (Chi cục Kiểm định Hải quan 1), Lê Thị Thanh Hương (52 tuổi, Phó giám đốc Trung tâm công nghệ địa chất, khoáng sản - Viện khoa học địa chất và khoáng sản, Bộ Tài nguyên và Môi trường).
Bá Đô
Ngày 3/6, hai vợ chồng nhà Wheeler bị khởi tố tại tòa án hạt Raleigh, bang West Virginia về nhiều tội như Cung cấp thông tin giả mạo, Hoang báo tin khẩn cấp, Cản trở hoạt động của cơ quan nhà nước, Thúc đẩy trẻ vị thành niên phạm tội...
Nhà chức trách xác định, ngày 31/5, cảnh sát nhận được tin báo về việc Julie ngã khỏi vách núi khi cố với chiếc khuyên tai bị rơi trong chuyến dã ngoại tại công viên cùng chồng con.
Lực lượng giải cứu tìm kiếm trong hai ngày nhưng chỉ tìm được điện thoại và một chiếc giày mà không thấy bóng dáng nạn nhân, cũng như không thấy dấu hiệu cây cối bên dưới bị xáo trộn. Chó nghiệp vụ cũng chỉ đánh hơi được Julie trên đỉnh vách núi.
Lúc này, cảnh sát phát hiện vào tháng 2, Julie từng thừa nhận có hành vi lừa đảo trợ cấp. Theo cáo trạng, bà không dành toàn thời gian chăm sóc cho người họ hàng bị bệnh nhưng vẫn nộp đơn xin trợ cấp trong gần hai năm. Julie có thể phải đối mặt 10 năm tù và mức phạt 250.000 USD vào buổi tuyên án ngày 17/6. Chi tiết này khiến cảnh sát nghi ngờ về sự biến mất của Julie.
Ngày 2/6, cảnh sát xin được lệnh thu giữ điện thoại và thiết bị điện tử của gia đình Wheeler để phục vụ điều tra. Trong lúc khám nhà, họ phát hiện Julie trốn trong tủ quần áo.
Qua đấu tranh khai thác, cảnh sát xác định để giúp vợ tránh án tù, Rodney và con trai 17 tuổi đã lái xe tới công viên và vứt đồ của Julie xuống dưới nhằm tạo hiện trường giả, sau đó một trong hai người gọi điện trình báo. Địa điểm các nghi phạm chọn lựa đều không có camera giám sát.
Quốc Đạt (Theo Register Herald, WVVA)
Ngày 5/6, ông Thuỷ bị Công an tỉnh Nam Định khởi tố, bắt tạm giam để điều tra tội Cưỡng đoạt tài sản, theo điều 170 Bộ luật Hình sự 2015. Đài hóa thân hoàn vũ Thanh Bình là đơn vị thuộc quản lý của Công ty dịch vụ tang lễ Hoàng Long. Ông Thủy được giao điều hành hoạt động ở đây.
Liên quan vụ án, ngày 5/5, Công an tỉnh Nam Định đã khởi tố Nguyễn Hữu Quang (Quang "Con", 23 tuổi), Trần Xuân Hà (Hà "Sắc", 47 tuổi) và Bùi Hải Quang (Quang Hà, 42 tuổi) cùng về tội Cưỡng đoạt tài sản.
Theo kết quả điều tra, lợi dụng hoạt động của Đài hóa thân hoàn vũ Thanh Bình tại huyện Mỹ Lộc, từ tháng 11/2019, Quang "Con", Hà "Sắc" và Quang "Hà" cùng một số nghi phạm xuống huyện Giao Thuỷ, Xuân Trường, Hải Hậu đe doạ các cơ sở làm dịch vụ tang lễ đưa người về Thanh Bình hỏa táng. Nhóm này yêu cầu họ thông báo số ca hoả táng đã thực hiện và nộp 500.000 đồng trên một ca.
Cảnh sát xác định ba nghi can đã chiếm đoạt 39 triệu đồng của 5 chủ cơ sở tang lễ.
Trước đó, Công an Thái Bình cũng bắt Đường "Nhuệ" và một số đàn em với cáo buộc đã đòi bảo kê, cưỡng đoạt tài sản của các cơ sở làm dịch vụ tang lễ ở Đài hóa thân hoàn vũ Thanh Bình.
Ngày 5/6, Công an quận 1 chuyển hồ sơ Công ty TNHH Cashwagon và Công ty TNHH Lendtech (trụ sở tại cao ốc 17-19 Tôn Thất Tùng, phường Phạm Ngũ Lão) cho Công an TP HCM điều tra dấu hiệu tội Cho vay lãi nặng trong giao dịch dân sự theo Điều 201 BLHS 2015.
Động thái này được đưa ra do Công ty Cashwagon có chủ sở hữu là tổ chức Cashwagon PTE.LTD (trụ sở chính tại Singapore). Tại Việt Nam, bà Nguyễn Thị Thúy Hằng, 34 tuổi, được chỉ định làm Tổng giám đốc.
Bà Hằng khai, Cashwagon có chức năng tư vấn tài chính, thẩm định khách hàng thông qua trang www.cashwagon.vn hoặc ứng dụng Cashwagon trên điện thoại. Người vay cung cấp đầy đủ hồ sơ sẽ được chuyển đến đơn vị cho vay là Công ty TNHH Lendtech - kinh doanh trong lĩnh vực cầm đồ, cho vay nhanh đối với khách hàng cá nhân.
Người đại diện pháp luật của Công ty Lendtech là Châu Minh Quang, 43 tuổi; Giám đốc là Nguyễn Tuyết Hoa, 30 tuổi. Trong công việc hàng ngày, những vấn đề an ninh trật tự họ uỷ quyền cho bà Hằng giải quyết. 
Cảnh sát xác định, hai công ty này là một, được dựng lên để cho vay từ 500.000 đến 10 triệu đồng với lãi suất 22%-44%. Tiền thu được hai công ty chia nhau, trong đó Cashwagon được hưởng phần nhiều.
Hiện, nhà chức trách đã phong tỏa tài khoản hai công ty, yêu cầu ngân hàng cung cấp sao kê giao dịch để phục vụ công tác điều tra.
Trước đó, cảnh sát thu giữ hơn 40 máy tính, hàng chục thùng tài liệu, lấy lời khai, triệu tập hàng loạt lãnh đạo hai công ty và người liên quan.
Quốc Thắng
Khoảng 6h ngày 5/6, Nam, 39 tuổi, trèo lên sân thượng của căn nhà 4 tầng có mặt tiền trên phố Núi Trúc, quận Ba Đình, Hà Nội và bị phát hiện. Cả trăm cảnh sát vũ trang dưới sự chỉ huy của Cục Cảnh sát hình sự đã tiếp cận hiện trường, kêu gọi nghi phạm đầu hàng. Lưới được giăng bên ngoài ngôi nhà. 
8h, Nam đã bị bắt và được xác định trong tình trạng phê ma túy. Cục trưởng Cảnh sát Hình sự Trần Ngọc Hà cho biết, trong quá trình này, Nam bị ngã song rơi trúng lưới. Vết thương không nguy hiểm đến tính mạng. 
Nam là nghi phạm giết người đang bị Cục Cảnh sát hình sự và các đơn vị liên quan truy tìm nhiều ngày qua. Theo nhà chức trách, sáng 2/6, Nam dùng búa tấn công nữ chủ quán nước ở Bình Thuận. Em trai nạn nhân chạy ra cũng bị hắn đánh liên tiếp vào đầu.
Sau khi gây thương tích cho hai chị em chủ quán, Nam bỏ trốn.
Bá Đô
Chó nghiệp vụ tiếp tục được đưa đến hiện trường. Từ 6h, nhiều nhóm trinh sát mang theo súng, roi điện, gậy, bộ đàm... rà soát trong bán kính khoảng 3 km. Mỗi nhóm cách nhau khoảng 200 m.
Lực lượng chức năng tuần tra liên tục trên đường đèo, đường sắt (nằm giữa đường đèo và biển), cảnh báo ngư dân không đưa tàu thuyền lại gần khu vực nghi Sự đang ẩn náu. Phía bắc đèo Hải Vân, lực lượng vũ trang tỉnh Thừa Thiên - Huế cũng chốt chặn để siết chặt vòng vây. 
Trung tá Nguyễn Ngọc Rạng, Trưởng trạm CSGT cửa ô Hoà Hiệp, cho biết "so với hôm qua, phạm vi kiểm soát đã được mở rộng hơn, bám sát hướng phạm nhân có thể bỏ trốn". 
Đại tá Trần Mưu, Phó giám đốc Công an thành phố Đà Nẵng, cho hay quân số của quân đội và công an lên đến hơn 200 người. Phạm vi tìm kiếm được mở rộng từ khu vực chân đèo Hải Vân lên đến đỉnh đèo với quyết tâm truy bắt bằng được.
Đến 11h sáng nay, việc truy tìm Sự vẫn chưa có kết quả.
Suốt đêm hôm qua, 4/6, các tổ công tác liên tục kiểm soát 5 km đường đèo Hải Vân, bắt đầu từ chân đèo ở Đà Nẵng. Các nhóm cảnh sát hình sự, cảnh sát giao thông và quân đội bao vây toàn bộ đoạn đường đèo, khu vực nghi Sự có khả năng len lỏi.
Phía bên ngoài, hơn 50 chiến sĩ công an và quân đội túc trực ven đường, kiểm tra tất cả phương tiện qua lại trong đêm tối để đảm bảo không bỏ lọt bất kỳ ai. Những chiếc container di chuyển chậm chạp qua đèo cũng được dọi pin từ nóc đến gầm để loại trừ khả năng Sự đu bám.
Theo mệnh lệnh từ chỉ huy, các chiến sĩ "duy trì kiểm soát quãng đường này suốt đêm".
Trước đó, 16h ngày 4/6, kẻ vượt ngục chạy xe máy Sirius về hướng đèo Hải Vân. Khi cảnh sát giao thông ra tín hiệu dừng xe, Sự bất tuân lệnh, rồ ga chạy lên đèo. Ba cảnh sát lái xe chuyên dụng đuổi theo.
Sự chạy áp sát bìa rừng bên trái đường nhằm quan sát hướng chạy trốn. Khi cách chân đèo khoảng 2 km, hắn bỏ lại xe máy cướp của người dân ở Quảng Nam và chạy vào lối mòn.
"Chỉ còn cách chừng 7 m song chúng tôi rất tiếc không thể tóm gọn Sự. Do đường rừng dốc, nhiều cây tạp rậm rạp, chúng tôi đuổi được khoảng 30 m thì mất dấu", chiến sĩ của Quân khu 5 tham gia vây bắt nói.
Sự từng nhiều lần trộm cắp trong thời gian nhập ngũ ở quân khu 1 và đào ngũ khi là binh nhì. Năm 2012, hắn giết chủ quán cà phê ở quận Long Biên (Hà Nội), cướp nhẫn và bông tai vàng. Đầu năm 2013, Sự bị Tòa án quân sự Quân khu 1 phạt tù chung thân về ba tội Giết người, Cướp tài sản và Đào ngũ.
Năm 2015, đang thụ án tại trại giam T10 Quảng Ngãi, Sự cùng một phạm nhân cưa song sắt buồng giam tẩu thoát. Hơn một tháng sau, hắn bị bắt và nhận thêm tội Trốn khỏi nơi giam giữ.
Ngày 3/6, Sự vượt tường rào, trốn khỏi T10 và bị truy nã. Trên đường trốn chạy, hắn cướp điện thoại ở Quảng Ngãi và xe máy ở Quảng Nam. 
Nguyễn Đông
Bản án của TAND TP HCM được đưa ra sau 5 ngày xét xử. Hiền bị kết tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản dù trước đó kêu oan. Với vai trò đồng phạm, Nghiêm Tiến Sỹ, 46 tuổi (nguyên Phó giám đốc Ngân hàng Dầu khí Toàn cầu - GPBank) nhận 7 năm tù.
Liên quan đến vụ án, Lê Quốc Cường, 59 tuổi (nguyên Trưởng Ban giải phóng mặt bằng quận 1) nhận 7 năm 6 tháng tù về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Huỳnh Thị Cúc, 49 tuổi (nguyên thủ quỹ Ban) bị tuyên phạt 9 tháng tù treo. 
Theo HĐXX, cáo trạng truy tố các bị cáo là đúng người đúng tội, không có căn cứ chấp nhận lời kêu oan của Hiền và Sỹ.
Trong vụ án, Hiền giữ vai trò chính với động cơ vụ lợi chiếm đoạt tiền của Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận 1. Sỹ vì tình cảm cá nhân, lợi dụng chức vụ để giúp Hiền - chỉ đạo nhân viên lập phiếu chi khống. Sỹ không hưởng lợi nhưng không phải là căn cứ duy nhất để buộc tội.
Về dân sự, tòa buộc GPBank bồi thường 10,5 tỷ đồng cho Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận 1. Ngân hàng có quyền khởi kiện Hiền đòi số tiền thiếu hụt quỹ bằng một vụ án khác. 
Liên quan đến các sai phạm tại nhà băng này, HĐXX kiến nghị xem xét trách nhiệm của các cán bộ GPBank về việc sử dụng con dấu của nhà băng.
Theo cáo trạng, bà Hiền là Giám đốc GPBank TP HCM từ tháng 3/2009 đến ngày 15/7/2010 bàn giao công việc cho ông Sỹ. Trước khi chuyển giao công việc, ngân hàng kiểm tra quỹ phát hiện thiếu hụt 10,5 tỷ đồng.
Để có tiền bù vào, ngày 20/7/2010, Hiền nhờ Cường lấy 10,8 tỷ đồng của Ban giải phóng mặt bằng quận 1 (do Cường đứng tên, gửi tại ngân hàng này) bảo lãnh giúp người quen làm hồ sơ vay tiền GPBank thông qua Công ty Cường Nguyễn (bạn của Hiền). Cường sau đó chỉ đạo Cúc ký một số giấy tờ giúp Hiền.
Biết Hiền làm hụt quỹ ngân hàng, nhưng Sỹ vẫn chỉ đạo nhân viên tất toán 4 khoản tiết kiệm của Ban giải phóng mặt bằng quận 1 chuyển đến Agribank Chợ Lớn giúp sếp cũ. Thực tế, họ chỉ chuyển gần 280 triệu tiền mặt còn lại thao tác trên giấy tờ, 10,5 tỷ đồng vẫn để lại GPBank cho Hiền bù vào số tiền bị thiếu.
Ngân hàng Agribank Chợ Lớn ban đầu làm thủ tục nhận và giải ngân trên giấy tờ cho Công ty Cường Nguyễn. Tuy nhiên, đến hạn trả nợ, ngân hàng này đã thu hồi tiền bảo lãnh của Ban giải phóng mặt bằng quận 1.
Quá trình xét xử, Hiền và Sỹ kêu oan, cho rằng việc thiếu hụt là do chưa cân đối được các số liệu trước khi bàn giao công việc chứ không chiếm đoạt tiền của Ban bồi thường giải phóng mặt bằng, tiền này vẫn nằm trong ngân hàng. Sỹ cho rằng không biết được các việc làm sai trái của Hiền cũng không hưởng lợi. Tuy nhiên, quan điểm của các bị cáo không được tòa chấp nhận. 
Hải Duyên 
Bản án phúc thẩm TAND tỉnh Thái Nguyên tuyên sáng 5/6 xác định Lê Ngọc Hoàng, 35 tuổi, lái xe đầu kéo, đã phạm tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ. Hoàng phải bồi thường 530 triệu đồng cho gia đình các bị hại.
Sau lời tuyên án của chủ tọa, mẹ bị cáo Hoàng gào khóc, la ó chạy khắp toà. Trước cổng toà, nhiều tài xế đổ về đứng theo dõi.
Nói lời sau cùng trước khi tòa tuyên án, Hoàng bật khóc, khai đây là lần thứ tư bị đưa ra xét xử từ khi TAND Tối cao huỷ án yêu cầu điều tra lại. Hoàng khẳng định không có lỗi nên mong được HĐXX minh oan.
Theo bản án, ngày 19/11/2016, Hoàng đang điều khiển xe đầu kéo với tốc độ 62 km/h trên cao tốc Thái Nguyên - Hà Nội thì xảy ra va chạm với ôtô Innova do Ngô Văn Sơn (42 tuổi) đang đi lùi. Tai nạn khiến 5 người chết, 5 người bị thương.
Song
Hoàng bị xác định không tuân thủ quy định về tốc độ, không giảm tốc độ khi gặp biển cảnh báo "đi chậm". Quá trình điều tra và trước tòa, Hoàng không thừa nhận hành vi phạm tội nhưng HĐXX nhận thấy có đủ căn cứ xác định nam tài xế có một phần lỗi trong vụ án này.
Tranh tụng trong sáng nay, luật sư Giang Hồng Thanh, bào chữa cho Hoàng, nói rằng VKS cáo buộc Hoàng khi đang đi trên đường cao tốc thấy biển báo "đi chậm" phải giảm tốc độ xuống 60 km/h là không đúng. Biển báo "đi chậm" chỉ có hiệu lực với phương tiện rời khỏi cao tốc để rẽ vào nút giao.
Theo luật sư, công văn của Cục Quản lý đường bộ 1 cho rằng biển báo "đi chậm" không có hiệu lực với xe đi thẳng trên đường cao tốc mà chỉ áp dụng với xe rẽ vào lối ra khỏi cao tốc. Ngược lại, công văn của Tổng cục Đường bộ lại cho rằng biển báo "đi chậm" có tác dụng với phương tiện đi thẳng trên đường cao tốc. Bởi vậy, luật sư Thanh nghi những công văn có ý gỡ tội cho Hoàng bị bỏ ra ngoài trong khi công văn có tính chất buộc tội lại được áp dụng.
Ông đề nghị VKS cần có thêm các căn cứ để xác định Hoàng mắc lỗi không giảm tốc độ khi gặp biển báo này. Hơn nữa, trong 52 giây mất tín hiệu hành trình trước khi xảy ra tai nạn, xe của Hoàng đã di chuyển được 96,1 m, tức chưa tới 2m/giây. Như vậy, xe đầu kéo do Hoàng điều khiển chỉ có tốc độ khoảng 5 đến 10 km/h, giảm đến mức an toàn có thể dừng lại ngay.
"Vậy không hiểu VKS căn cứ vào đâu để nói Hoàng không giảm tốc độ", luật sư nói.
Đối đáp, đại diện VKSND tỉnh Thái Nguyên giữ nguyên quan điểm khẳng định công văn của Tổng cục Đường bộ là chính xác. Hoàng có lỗi không giảm tốc độ khi gặp biển báo "đi chậm". Biển này được cắm ngay trước lối rẽ ra ngoài cao tốc tại nút giao. Hoàng cũng không giảm tốc độ khi thấy xe của bị cáo Sơn đang nhấp nháy đèn phía trước
Đây là vụ án gây nhiều tranh cãi suốt 3 năm, trải qua 10 phiên sơ thẩm, bốn lần phúc thẩm và một lần giám đốc thẩm.
Theo bản án sơ thẩm của TAND thị xã Phổ Yên tuyên hồi tháng 2, ngày 19/11/2016, Sơn lái xe Innova từ Bắc Ninh về thành phố Thái Nguyên. Khoảng 15h30 cùng ngày, trên cao tốc Thái Nguyên - Hà Nội, Sơn lùi xe và xảy ra va chạm với xe đầu kéo do Hoàng điều khiển. Tai nạn khiến 5 người chết, 5 người bị thương.
Hoàng bị toà sơ thẩm phạt 4 năm 6 tháng tù, Sơn lĩnh 9 năm cùng về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ.
Hoàng kháng cáo kêu oan.
Phạm Dự
Ngày 5/6, ông Hoàn đang bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Hải An, Hải Phòng tạm giữ hình sự để điều tra hành vi sát hại anh Hùng.
Khoảng 7h ngày 4/6, bảo vệ Hoàn và Hùng đang làm nhiệm vụ tại khu vực cổng chính Công ty TNHH JK Nippon, khu công nghiệp Đình Vũ thì xảy ra ẩu đả. Ông Hoàn bị cáo buộc đã chạy vào phòng bảo vệ vớ lấy cây kéo, đâm một nhát gây ra cái chết của anh Hùng.
Ông Hoàn và anh Hùng cùng là nhân viên thuộc Công ty bảo vệ Alsok Việt Nam.
Giang Chinh
Mảnh giấy chỉ là một trong nhiều vật chứng cảnh sát tìm được tại hiện trường vụ án mạng ở nhà nghỉ gần trung tâm huyện Hoa Bằng, thành phố Lệ Giang, tỉnh Vân Nam vào ngày 15/1/2008. Nạn nhân là đàn ông, khoảng 30 tuổi, thi thể nằm dưới sàn nhà, nhưng qua vết máu có thể thấy anh bị tấn công khi đang nằm trên giường, có thể là đang ngủ.
Nạn nhân bị đánh vào đầu hàng chục nhát bằng vật tày có tiết diện hình vuông. Hung khí được xác định là chiếc búa đinh rất mới bị bỏ lại hiện trường, thậm chí còn chưa bóc mác ghi giá. Từ chi tiết này có thể nhận định đây là vụ cố ý giết người, trước khi gây án, hung thủ đã mua hung khí mang đến hiện trường.
Đây là nhà nghỉ bình dân, không có cổng ngoài, không có camera, cửa chính lúc nào cũng mở. Ban đêm, chủ nhà nghỉ cũng không ngủ ở đây mà về nhà riêng gần đó nên không biết thời điểm khách thuê phòng ra vào.
Theo ông chủ, sáng 14/1/2008 hai người đàn ông đến thuê phòng 206, một người trong đó để lại chứng minh thư đăng ký phòng, nhưng cảnh sát xác định đây là chứng minh thư giả. Phòng 206 nằm ở dãy phòng phía trong, không có cửa sổ, ban ngày cũng phải bật điện. Nhiệt độ trong phòng thấp hơn dãy phòng bên ngoài, độ ẩm cũng cao hơn. Việc xác định chính xác thời điểm gây án gặp nhiều khó khăn. Cảnh sát chỉ có thể tạm thời xác định án mạng xảy ra trong khoảng thời gian từ 0h đến 4h ngày 15/1/2008.
Khi nhặt được mảnh giấy, cảnh sát xác định đồ vật này chắc chắn là của hung thủ hoặc nạn nhân, vì nó không thể xuất hiện trước khi hai người nhận phòng. Nếu là của khách thuê phòng trước đó để lại, khi dọn phòng, chủ nhà nghỉ không thể không nhìn thấy nó.
Xem xét kĩ những con số trên mảnh giấy, cảnh sát thu được rất nhiều thông tin quan trọng. Trên giấy là một phép tính: 335x285, một học sinh tiểu học cũng có thể tính được, nhưng người viết lại phải làm đến hai lần. Ở phép tính bên trái, người viết tính ra kết quả sai là 105.475. Ở phép tính bên phải, người viết tính ra kết quả đúng 95.475, sau đó lại trừ đi 2.877 nhưng phép trừ này lại có kết quả sai.













Xin hỏi, bố mẹ có trách nhiệm chia đất ở và chia đất ruộng cho con không? Đất được chia có thể làm sổ đỏ được không?
Luật sư tư vấn
Theo điều 100 Luật Đất đai 2013, quyền sử dụng đất của cá nhân được cấp dưới hai hình thức. Hình thức thứ nhất là cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho cá nhân (cấp cho một hoặc nhiều cá nhân hoặc cấp vợ, chồng). Hình thức cấp giấy chứng nhận thứ hai là cấp cho hộ gia đình.
Đối với hình thức cấp cho cá nhân, người có tên trên giấy chứng nhận có quyền quản lý, sử dụng và định đoạt quyền diện tích đất được cấp bởi đây là tài sản riêng của họ (trừ trường hợp cấp cho cá nhân nhưng quyền sử dụng đất được xác định là tài sản chung của vợ, chồng theo Luật Hôn nhân và gia đình thì khi định đoạt vẫn phải có sự thỏa thuận, nhất trí của cả vợ và chồng). Về nguyên tắc, những người có quan hệ huyết thống với cá nhân sử dụng đất trong trường hợp này không có quyền lợi gì đối với diện tích đất được cấp giấy chứng nhận.
Đối với trường hợp cấp cho hộ gia đình, quyền sử dụng đất trong trường hợp này là tài sản chung của tất cả những thành viên trong hộ (người có tên trong sổ hộ khẩu tại thời điểm cấp giấy chứng nhận). Do là tài sản chung nên tất cả các thành viên đều có quyền quản lý, sử dụng và định đoạt ngang nhau, không phân biệt nguồn gốc, thời điểm sử dụng đất của mỗi thành viên trong hộ.
Với quy định nói trên, nếu đất ở và đất ruộng mà gia đình bạn đang sử dụng đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho bố mẹ bạn thì đây là tài sản riêng, bạn không có quyền yêu cầu được chia đất.
Trường hợp đất ở và đất ruộng cấp cho hộ gia đình và bạn có tên trong sổ hộ khẩu tại thời điểm cấp giấy chứng nhận, bạn có quyền yêu cầu bố mẹ chia đất cho bạn. Nếu bạn được chia, bạn cũng sẽ được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với diện tích được chia.
Tuy nhiên, trên phương diện phong tục, tập quán thì việc chia đất cho con cái khi con cái kết hôn được thực hiện một cách tự nguyện, trên cơ sở đồng thuận chứ không mang tính ép buộc hay "bố mẹ phải chia đất cho con". Do vậy, bạn nên cân nhắc thời điểm, cách thức khi đưa ra yêu cầu chia đất đối với bố mẹ bạn để không ảnh hưởng đến tình cảm gia đình.
Luật sư Vũ Tiến Vinh
Công ty luật Bảo An, Hà Nội
Luật sư tư vấn:
Theo điểm a khoản 1 điều 3 Nghị định 39/2007/NĐ-CP ngày 16/03/2007: Buôn bán rong (buôn bán dạo) là các hoạt động mua, bán không có địa điểm cố định (mua rong, bán rong hoặc vừa mua rong vừa bán rong), bao gồm cả việc nhận sách báo, tạp chí, văn hóa phẩm của các thương nhân được phép kinh doanh các sản phẩm này theo quy định của pháp luật để bán rong".
Phạm vi của hoạt động này được quy định tại Chương II Nghị định 39/2007 ngày 16/3/2007 về cá nhân hoạt động thương mại một cách độc lập, thường xuyên không phải đăng ký kinh doanh.
Điều 6 Nghị định này cũng quy định về phạm vi địa điểm kinh doanh của cá nhân hoạt động thương mại. Theo đó, trừ tr­ường hợp pháp luật có quy định khác, nghiêm cấm cá nhân thực hiện các hoạt động thương mại tại các khu vực, tuyến đ­ường, địa điểm sau:
a) Khu vực thuộc các di tích lịch sử, văn hóa đã đ­ược xếp hạng, các danh lam thắng cảnh khác;
b) Khu vực các cơ quan nhà n­ước, cơ quan ngoại giao, các tổ chức quốc tế;
c) Khu vực thuộc vành đai an toàn kho đạn d­ược, vật liệu nổ, nhà máy sản xuất đạn d­ược, vật liệu nổ, doanh trại Quân đội nhân dân Việt Nam;
d) Khu vực thuộc cảng hàng không, cảng biển, cửa khẩu quốc tế, sân ga, bến tầu, bến xe, bến phà, bến đò và trên các ph­ương tiện vận chuyển;
đ) Khu vực các tr­ường học, bệnh viện, cơ sở tôn giáo, tín ng­ưỡng;
e) Nơi tạm dừng, đỗ của ph­ương tiện giao thông đang tham gia l­ưu thông, bao gồm cả đ­ường bộ và đ­ường thủy;
g) Phần đ­ường bộ bao gồm lối ra vào khu chung c­ư hoặc khu tập thể; ngõ hẻm; vỉa hè, lòng đ­ường, lề đ­ường của đ­ường đô thị, đ­ường huyện, đường tỉnh và quốc lộ dành cho ng­ười và phương tiện tham gia giao thông, trừ các khu vực, tuyến đ­ường hoặc phần vỉa hè đ­ường bộ đ­ược cơ quan có thẩm quyền quy hoạch hoặc cho phép sử dụng tạm thời để thực hiện các hoạt động th­ương mại;
h) Các tuyến đ­ường, khu vực (kể cả khu du lịch) do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ­ương (gọi tắt là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) hoặc cơ quan đ­ược Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ủy quyền quy định và có biển cấm cá nhân thực hiện các hoạt động th­ương mại;
i) Khu vực thuộc quyền sử dụng của tổ chức, cá nhân tuy không phải là khu vực, tuyến đ­ường, địa điểm cấm sử dụng làm địa điểm kinh doanh theo quy định từ điểm a đến điểm h khoản 1 Điều này nh­ưng không đ­ược sự đồng ý của tổ chức, cá nhân đó hoặc khu vực đó có biển cấm cá nhân thực hiện các hoạt động th­ương mại.
2. Nghiêm cấm cá nhân hoạt động th­ương mại chiếm dụng trái phép, tự ý xây dựng, lắp đặt cơ sở, thiết bị, dụng cụ thực hiện các hoạt động th­ương mại và tr­ưng bày hàng hóa ở bất kỳ địa điểm nào trên đ­ường giao thông và nơi công cộng; lối ra vào, lối thoát hiểm hoặc bất kỳ khu vực nào làm cản trở giao thông, gây bất tiện cho cộng đồng và làm mất mỹ quan chung.
3. Tr­ường hợp tiến hành hoạt động th­ương mại ở các khu vực, tuyến đường hoặc phần vỉa hè đ­ường bộ đ­ược cơ quan nhà n­ước có thẩm quyền quy hoạch hoặc cho phép sử dụng tạm thời thì ngoài việc tuân thủ quy định của Nghị định này, cá nhân hoạt động th­ương mại phải bảo đảm thực hiện theo đúng quy hoạch và sự cho phép đó.
4. Cá nhân hoạt động th­ương mại phải tuân thủ mệnh lệnh hợp pháp của người thi hành công vụ trong tr­ường hợp đ­ược yêu cầu di chuyển hàng hóa; phương tiện, thiết bị, dụng cụ thực hiện các hoạt động th­ương mại để tránh làm cản trở hoặc tắc nghẽn giao thông trong tr­ường hợp khẩn cấp hoặc vì lý do an ninh và các hoạt động xã hội khác theo quy định của pháp luật.
Do vậy, nếu bạn bán hàng rong trong khuôn viên đất của nhà dân với sự cho phép của chủ nhà, không lấn chiếm vỉa hè sẽ không vi phạm pháp luật.
Luật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh Bình
Công ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Ngày 4/6, quyết định đình chỉ công tác với ông Dũng được VKSND Hà Nội ký ban hành nhằm phục vụ thanh tra, xác minh nội dung tố cáo. 
Trước đó, VKSND Hà Nội nhận thông tin phản ánh ông Dũng đã thực hiện không đúng quy định của ngành trong hoạt động công vụ. Ông bị tố cáo đã gặp bà Hoàng Thị Ngọc Thúy, đương sự trong vụ án cố ý gây thương tích, nhận tiền với hứa hẹn "sẽ làm cho khách quan". Dù vậy, ông vẫn chỉ đạo việc buộc tội và ký cáo trạng truy tố. TAND quận Hoàn Kiếm sau đó đã phạt bà Thuý 28 tháng tù.
Thanh Long
Sau hai ngày xét xử, chiều 4/6, TAND tỉnh Thanh Hóa đã tuyên án sơ thẩm vụ Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ xảy ra tại Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu thể dục thể thao tỉnh Thanh Hóa.
Bản án xác định, trong các năm 2018 và 2019, lợi dụng sơ hở trong quy trình tuyển chọn, đào tạo, cử huấn luyện viên, vận động viên đi tập huấn và thi đấu, ông Lê Văn Nam khi đó vừa giữ chức Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, kiêm Giám đốc Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu thể dục thể thao tỉnh, đã để cho cấp dưới lập khống hàng loạt hồ sơ, sổ sách nhằm trục lợi.
Phạm Hồng Minh, 46 tuổi, nguyên Phó giám đốc Trung tâm bị cáo buộc đã chỉ đạo Hoàng Trung Thắng, 33 tuổi, Trưởng bộ môn Đấu kiếm; Đỗ Sơn Tùng, 34 tuổi, huấn luyện viên phụ trách môn Khiêu vũ thể thao; Nguyễn Văn Tuấn, 38 tuổi, Trưởng bộ môn Võ cổ truyền và Nguyễn Thế Khánh, 38 tuổi, huấn luyện viên phụ trách môn golf, lập khống quyết định, danh sách vận động viên ở các bộ môn liên quan gây thiệt hại cho ngân sách khoảng 1,3 tỷ đồng.
Lê Văn Nam biết rõ việc lập danh sách không có thực nhưng vẫn đồng ý và ký duyệt hồ sơ, chứng từ để thanh toán chế độ.
Phạm Hồng Minh bị tuyên 4,5 năm tù, các bị cáo Thắng, Tuấn, Tùng mỗi người lĩnh 12 tháng tù giam và bồi thường hơn 500 triệu đồng. Riêng bị cáo Nguyễn Thế Khánh nhận 9 tháng tù nhưng được hưởng án treo.
Lê Hoàng
Ngày 4/6, Sang bị công an huyện Anh Sơn bắt tạm giam về tội Bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản.
Theo hồ sơ, chiều 28/5, Trung tới nhà anh Cao Văn Sang ở xã Khai Sơn, huyện Anh Sơn, với ý định lấy đồ đạc nhằm siết món nợ 6 triệu đồng mà anh này vay. Vào nhà không thấy đồ đạc giá trị, Trung quay xe về thì bắt gặp con 7 tuổi của anh Sang chơi ở cổng nhà hàng xóm nên bắt cóc đưa đi.
Trung chở nạn nhân tới sân UBND xã Long Sơn khống chế, gọi điện dọa nếu anh Sơn không tới trả nợ sẽ giết cháu bé.
Cảnh sát đã khống chế Trung, giải cứu nạn nhân an toàn. Bị can Trung từng có một tiền án liên quan tới trộm cắp tài sản.
Hải Bình
Chiều 4/6, Trạm cảnh sát giao thông cửa ô Hòa Hiệp (chốt dưới chân đèo Hải Vân) nhận tin báo phạm nhân Sự, 29 tuổi, trốn khỏi trại giam T10 Quân khu 5 ở Quảng Ngãi khoảng 15h ngày 3/6. Đang thụ án tù chung thân về tội Giết người, Cướp tài sản, Đào ngũ và Trốn khỏi nơi giam giữ, Sự tiếp tục bỏ trốn ra Bắc.
Cảnh sát giao thông phối hợp với lực lượng điều tra hình sự Công an Đà Nẵng lập hai chốt kiểm soát xe qua lại bằng cả đường đèo và hầm Hải Vân. Tất cả người đi qua đều bị dừng xe kiểm tra, nhận diện để đảm bảo không bỏ sót tội phạm.
Cảnh sát cho hay, khoảng 16h, Sự chạy xe máy Sirius về hướng đèo Hải Vân. Khi cảnh sát giao thông ra tín hiệu dừng xe, Sự bất tuân lệnh, rồ ga chạy lên đèo. Ba cảnh sát đã lái xe chuyên dụng đuổi theo.
Sự chạy áp sát bìa rừng bên trái đường nhằm quan sát hướng chạy trốn. Khi cách chân đèo khoảng 2 km, tìm thấy lối nhỏ ở bìa rừng có nhiều cây bụi rậm rạp, hắn bỏ lại xe máy cướp của người dân ở Quảng Nam và chạy vào lối mòn.
"Một cảnh sát và hai điều tra viên quân sự đuổi theo, nhưng leo được khoảng 30 m đường rừng dốc thì mất dấu. Chó nghiệp vụ của Bộ đội biên phòng Đà Nẵng được huy động đến lấy mùi và truy tìm hơn một giờ sau đó, nhưng không có kết quả", trung tá Nguyễn Ngọc Rạng, Trạm trưởng CSGT Hòa Hiệp nói.
Cảnh sát đã cử người giữ chốt tại khu vực có suối, phòng khi Sự khát có thể ra khỏi nơi trú ẩn.
Ở phía bắc đèo Hải Vân, Đội hình sự Công an huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế, đã lập chốt giữa đèo, phối hợp với Công an Đà Nẵng truy bắt phạm nhân. Cách đó khoảng 2 km, trên quốc lộ 1A, Trạm cảnh sát giao thông Phú Lộc lập chốt kiểm soát người từ Đà Nẵng ra.
Đến 23h20, nhiều mũi trinh sát của Công an Đà Nẵng và Quân khu 5 vẫn túc trực suốt 3 km dọc đường đèo Hải Vân. Cảnh sát dùng xe chuyên dụng đi tuần, bộ đội chia nhau chốt chặn nhiều điểm dọc đường, nhưng chưa thấy dấu vết phạm nhân.
Càng về khuya, trời càng tối, địa hình hiểm trở, các mũi trinh sát tạm rút khỏi rừng, nhưng vẫn bố trí người thay phiên nhau cảnh giới tại nhiều vị trí. Họ liên tục rọi đèn pin vào rừng nhằm phát hiện các biểu hiện bất thường.
Đèo Hải Vân nơi Sự đang lẩn trốn nối liền Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng. Đèo dài khoảng 20 km, với nhiều đoạn cua gấp khúc. Từ Đà Nẵng ra Huế, bên phải đèo là rừng tiếp giáp với biển, bên trái là rừng núi hiểm trở. Khu vực nơi Sự nghi đang lẩn trốn cách chân đèo về phía Đà Nẵng khoảng 2 km. Để di chuyển qua Hải Vân, có ba phương thức vận chuyển là đi hầm, đường bộ và đường sắt vượt đèo.
Trước đó, Sự nhiều lần trộm cắp khi đang nhập ngũ ở quân khu 1 và đào ngũ khi là binh nhì. Năm 2012, hắn giết chủ quán cà phê ở quận Long Biên (Hà Nội), cướp nhẫn và bông tai vàng. Đầu năm 2013, Sự bị Tòa án quân sự Quân khu 1 phạt tù chung thân về ba tội Giết người, Cướp tài sản và Đào ngũ.
Năm 2015, khi đang thụ án tại trại giam T10 Quảng Ngãi, Sự cùng một phạm nhân cưa song sắt buồng giam tẩu thoát. Sau hơn một tháng truy tìm, Cục Truy nã tội phạm (Bộ Công an) đã bắt được Sự khi đang chơi game tại quán Internet ở Hà Nội. Sự tiếp tục bị tuyên tội Trốn khỏi nơi giam giữ, thụ án ở trại T10.
Nguyễn Đông
Chiều 4/6, trả lời báo chí về việc cho vay nặng lãi qua app rộ lên trên địa bàn gần đây, thượng tá Nguyễn Thế Lâm, Phó phòng Tham mưu (Công an TP HCM), cho biết Công an thành phố đang xử lý 5 vụ cho vay nặng lãi qua app, trong đó một vụ bị VKS truy tố; 4 vụ đang điều tra.
Quá trình điều tra, công an đã làm việc với 68.000 người được cho vay. Riêng vụ bị khởi tố, có đến 60.000 người liên quan nên khối lượng công việc rất lớn. Trong vụ này, cơ quan điều tra xác định phía cho vay bỏ ra 15 tỷ đồng nhưng thu lời gần 41 tỷ đồng. Trung bình mỗi khách hàng mất khoảng 600.000 đồng.
Theo đại diện Công an TP HCM, kiểu cho vay qua app có số tiền không nhiều, thường dưới 2 triệu nhưng lãi suất 1-5% mỗi ngày, nếu nhân lên số ngày trong một tháng lãi sẽ rất lớn. Người vay ban đầu thấy số tiền nhỏ nhưng càng về sau số tiền gốc và lãi càng lớn nên không thể trả hết.
"Khi họ không trả, bên cho vay gọi điện đòi trực tiếp hoặc gọi qua những người có trong danh bạ. Có những người không quen với nạn nhân cũng bị gọi khủng bố. Họ dùng nhiều mức độ đe dọa để đòi nợ", thượng tá Lâm nói và cho biết nhóm cho vay chủ yếu là người Trung Quốc.
Theo thượng tá Lâm, loại hình cho vay nặng lãi qua app phát triển do những kẻ cho vay tìm mọi sơ hở pháp luật, tạo ra những phiên bản, cách thức mới để phạm tội. Phần lớn nạn nhân đi vay dùng cho những nhu cầu không chính đáng; vay không tính chuyện trả, đến khi lãi suất tăng nhiều trả không nổi.
Hữu Công
Ngày 4/6/1960, Nils Wilhelm Gustafsson, khi đó 18 tuổi, đến khu cắm trại ở Espoo, thành phố biển nằm ở phía nam đất nước cùng bạn gái Maila Irmeli Bjorklund. Nhóm cắm trại hôm đó còn có Seppo Antero Boisman và bạn gái Anja Tuulikki Maki. 4 chàng trai, cô gái tuổi teen dựng chung một chiếc lều bên bờ hồ Bodom và dành cả đêm để uống và trò chuyện cùng nhau. Hồ Bodom là điểm cắm trại nổi tiếng, cách Helsinki 22 km. Mọi người thường đến đây để câu cá.
Sáng hôm sau, hai người đi leo núi cùng nhau cũng đến khu vực này để ngắm chim và họ nhìn thấy chiếc lều từ xa. Vì không đứng ở khoảng cách đủ gần để thấy rõ ràng mọi chi tiết, hai nhân chứng chỉ nhìn thấy chiếc lều đã bị xé rách bởi những vết chém. Gần đó, một người đàn ông có mái tóc màu vàng đi bộ ra khỏi khu cắm trại. Tuy nhiên, hai nhân chứng không nghĩ ngợi nhiều về điều kỳ lạ họ nhìn thấy ở chiếc lều, và tiếp tục hành trình khám phá của mình. 
Bản án tuyên hôm nay của TAND Hà Nội xác định, từ năm 2007, ông Phong rời gia đình ở huyện Thanh Ba, Phú Thọ về Hà Nội thuê trọ, làm bảo vệ tại một siêu thị ở phường Mỹ Đình, quận Nam Từ Liêm.
Tháng 4/2018, ông quan hệ tình cảm, chung sống với người phụ nữ đã có gia đình - bà Nguyễn Thị Tha, bằng tuổi. Đầu năm 2019, việc ngoại tình bị vợ phát hiện, ông Ba chia tay bà Tha song vẫn thường xuyên liên hệ qua điện thoại.
Trong thời gian xa cách này, ông phát hiện người tình sống chung với ông Phạm Ngọc Hoạt tại nhà trọ ở phường Khương Thượng, quận Đống Đa nên ghen, thù hận.
Tối 4/6/2019, ông Phong cầm hai con dao ngồi rình ở cửa nhà ông Hoạt. Thấy chủ nhà và bà Tha chở nhau bằng xe máy về, ông lao vào tấn công. Khi ông Hoạt ôm vết thương phóng xe máy bỏ chạy, ông Phong cầm dao chỉ vào mặt bà Tha nói về việc mình bị phản bội. Trước việc người phụ nữ van xin, ông ta dừng giằng co, phóng xe máy bỏ đi.
Ông Hoạt được người dân đưa đi cấp cứu song chết vào đêm cùng ngày do bị đâm ba nhát.
Tại phiên tòa hôm nay, TAND đánh giá hành vi của ông Phong là đặc biệt nguy hiểm, có nhiều tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự nhưng vẫn cần thiết phải loại bỏ ra khỏi đời sống xã hội. HĐXX tuyên án tử hình với ông ta về tội Giết người.
Thanh Long
Lúc 9h30 ngày 4/6, ông Tuấn (53 tuổi, trú huyện Can Lộc) khi đi xe máy qua thị trấn Phố Châu, huyện Hương Sơn bị cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (Công an Hà Tĩnh) phát hiện nghi vấn, yêu cầu dừng lại.
Nhà chức trách cáo buộc ông Tuấn không chấp hành hiệu lệnh, phóng xe bỏ chạy vòng qua đường Hồ Chí Minh về huyện Vũ Quang. Khi bị hàng chục cảnh sát truy đuổi bằng xe máy và ôtô công vụ, ông lạng lách, đánh võng để cản đường và không dừng xe dù một phát súng chỉ thiên cảnh cáo đã vang lên.
Sau 20 km bỏ chạy, đến thị trấn Vũ Quang, huyện Vũ Quang, ôtô của cảnh sát vượt lên chặn đầu xe máy, khống chế được nghi phạm. Tại hiện trường, nhà chức trách thu 5 kg ma túy đá, một kg ma túy tổng hợp, một bánh heroin được bọc trong bao tải để ở khung xe máy.
Chiều nay, ban chuyên án đang di lý ông Tuấn về khám nhà ở xã Khánh Vĩnh Yên, huyện Can Lộc. Bước đầu xác định, số ma túy trên có nguồn gốc từ Lào.
Đức Hùng
Ngày 4/6, Hiền, 43 tuổi, Nghiêm Tiến Sỹ, 46 tuổi (nguyên Phó giám đốc Ngân hàng Dầu khí Toàn cầu - GPBank) bị TAND TP HCM đưa ra xét xử về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Liên quan đến vụ án, Lê Quốc Cường, 59 tuổi (nguyên Trưởng Ban giải phóng mặt bằng quận 1) bị truy tố về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, Cố ý làm trái quy định của nhà nước trong quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Huỳnh Thị Cúc, 49 tuổi (nguyên thủ quỹ Ban) bị cáo buộc đồng phạm với Cường về tội Cố ý làm trái.
Theo cáo trạng, bà Hiền là Giám đốc GPBank TP HCM từ tháng 3/2009. Đến ngày 15/7/2010, ngân hàng kiểm tra quỹ trước khi bà Hiền bàn giao công việc cho ông Sỹ phát hiện thiếu hụt 10,5 tỷ đồng. Ngày hôm sau, GPBank lập biên bản bàn giao chức vụ, song không đề cập đến số tiền thiếu hụt trong sổ kiểm quỹ.
Để có tiền bù vào, ngày 20/7/2010, Hiền nhờ Cường dùng gần 10,8 tỷ đồng của Ban giải phóng mặt bằng quận 1 (do Cường đứng tên) gửi tại ngân hàng này bảo lãnh giúp người quen làm hồ sơ vay tiền GPBank thông qua Công ty Cường Nguyễn (bạn của Hiền). Cường sau đó chỉ đạo Cúc ký một số giấy tờ giúp Hiền.
Cơ quan điều tra cho rằng, ông Sỹ biết Hiền làm hụt quỹ ngân hàng, nên chỉ đạo nhân viên tất toán 4 khoản tiết kiệm của Ban giải phóng mặt bằng quận 1 chuyển đến Agribank Chợ Lớn để giúp sếp cũ. Thực tế, họ chỉ chuyển gần 280 triệu tiền mặt còn lại thao tác trên giấy tờ, 10,5 tỷ đồng vẫn để lại GPBank cho Hiền bù vào số tiền bị thiếu.
Ngân hàng Agribank Chợ Lớn ban đầu làm thủ tục nhận và giải ngân trên giấy tờ cho Công ty Cường Nguyễn. Tuy nhiên, đến hạn trả nợ, ngân hàng này đã thu hồi tiền bảo lãnh của Ban giải phóng mặt bằng quận 1.
Cơ quan điều tra xác định, 10,5 tỷ đồng mà GPBank TP HCM đang giữ thực chất là tiền Hiền chiếm đoạt của Ban giải phóng mặt bằng quận 1 bù vào quỹ GPBank.
Quá trình xét xử, bị cáo Hiền và Sỹ đều kêu oan. Hiền cho rằng không chiếm đoạt tiền của Ban giải phóng mặt bằng quận 1 mà vay tiền từ Cường để cho người bạn mượn. GPBank thực tế không thiệt hại bởi trước khi bàn giao công việc, nhà băng hụt quỹ 10,5 tỷ đồng là do chứng từ chưa hạch toán xong.
Bị cáo Sỹ cho rằng sai phạm xảy ra trước khi nhận chức giám đốc. Bị cáo không biết việc làm sai trái của Hiền và cũng không hưởng lợi.
Các bị cáo Cường, Cúc thừa nhận sai phạm nhưng cho rằng thiệt hại vụ án đã được khắc phục nên đề nghị tòa xem xét giảm và miễn trách nhiệm hình sự.
Phát biểu quan điểm về vụ án, đại diện VKS cho rằng tài liệu, hồ sơ vụ án có đủ căn cứ xác định việc truy tố các bị cáo là không oan sai. Hiền và Sỹ kêu oan là do nhận thức của các bị cáo.
Từ đó, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt Hiền 19-20 năm tù, Sỹ 2-3 năm, Cường 8-9 năm, Cúc 2-3 năm tù nhưng cho hưởng án treo.
Trước đó, hồi tháng 10 ngoái, vụ án được đưa ra xét xử nhưng tòa trả hồ sơ do quá trình thẩm vấn các bị cáo kêu oan, khai bất nhất, xuất hiện nhiều tình tiết mới...
Tuy nhiên, VKS vẫn giữ nguyên quan điểm. 
 Hải Duyên
Tuy nhiên, trong quá trình thủ tục, bạn phải xuất trình bản chính để đối chiếu. Đây là quy định mới được nêu trong Nghị định 61/2020/NĐ-CP, có hiệu lực từ 15/7. Trong khi quy định cũ là nộp bản chính hoặc bản sao có chứng thực.
Theo Nghị định 61/2020/NĐ-CP, hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp bao gồm:
1. Đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp;
2. Sổ bảo hiểm xã hội và bản chính hoặc bản sao có chứng thực hoặc bản sao kèm theo bản chính để đối chiếu của một trong các giấy tờ xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc:
a. Hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc đã hoàn thành công việc theo hợp đồng lao động.
b. Quyết định thôi việc.
c. Quyết định sa thải.
d. Quyết định kỷ luật buộc thôi việc.
e. Thông báo hoặc thỏa thuận chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc.
f. Xác nhận của người sử dụng lao động trong đó có nội dung cụ thể về thông tin của người lao động; loại hợp đồng lao động đã ký; lý do, thời điểm chấm dứt hợp đồng lao động đối với người lao động.
g. Xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc doanh nghiệp hoặc hợp tác xã giải thể, phá sản hoặc quyết định bãi nhiệm, miễn nhiệm, cách chức đối với các chức danh được bổ nhiệm trong trường hợp người lao động là người quản lý doanh nghiệp, quản lý hợp tác xã.
h. Trường hợp người lao động không có các giấy tờ xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động do đơn vị sử dụng lao động không có người đại diện theo pháp luật và người được người đại diện theo pháp luật ủy quyền thì thực hiện theo quy trình sau:
- Sở Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh gửi văn bản yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư xác nhận đơn vị sử dụng lao động không có người đại diện theo pháp luật hoặc không có người được người đại diện theo pháp luật ủy quyền.
- Sở Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm phối hợp với cơ quan thuế, cơ quan công an, chính quyền địa phương nơi đơn vị sử dụng lao động đặt trụ sở chính thực hiện xác minh nội dung đơn vị sử dụng lao động không có người đại diện theo pháp luật hoặc không có người được người đại diện theo pháp luật ủy quyền.
- Sở Kế hoạch và Đầu tư gửi văn bản trả lời cho Sở Lao động - Thương binh và Xã hội và Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh về nội dung đơn vị sử dụng lao động không có người đại diện theo pháp luật hoặc không có người được người đại diện theo pháp luật ủy quyền trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận được văn bản yêu cầu xác nhận của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội hoặc Bảo hiểm xã hội cấp tỉnh.
i. Giấy tờ xác nhận về việc chấm dứt hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng đến dưới 12 tháng.
Đồng thời, căn cứ điều 49 Luật Việc làm năm 2013, người lao động đang đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng trợ cấp thất nghiệp khi có đủ các điều kiện sau đây:
1. Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, trừ các trường hợp: người lao động đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc trái pháp luật; hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng.Đồng thời, căn cứ vào điều 49 Luật Việc làm năm 2013, người lao động đang đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng trợ cấp thất nghiệp khi có đủ các điều kiện sau đây:
2. Đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đối với hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc không xác định thời hạn; hoặc hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc xác định thời hạn; đã đóng bảo hiểm thất nghiệp từ đủ 12 tháng trở lên trong thời gian 36 tháng trước khi chấm dứt hợp đồng lao động đối với trường hợp hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ 03 tháng đến dưới 12 tháng.
3. Đã nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại trung tâm dịch vụ việc làm theo quy định.
4. Chưa tìm được việc làm sau 15 ngày, kể từ ngày nộp hồ sơ hưởng bảo hiểm thất nghiệp, trừ các trường hợp sau đây: thực hiện nghĩa vụ quân sự, nghĩa vụ công an; đi học tập có thời hạn từ đủ 12 tháng trở lên; chấp hành quyết định áp dụng biện pháp đưa vào trường giáo dưỡng, cơ sở giáo dục bắt buộc, cơ sở cai nghiện bắt buộc; bị tạm giam; chấp hành hình phạt tù.
5. Ra nước ngoài định cư; đi lao động ở nước ngoài theo hợp đồng.
6. Chết.
>> Nội dung Nghị định 61/2020/NĐ-CP.
Ngọc Hỷ
Sáng 4/6, thượng tá Nguyễn Hai Mừng - Trưởng phòng Tham mưu Công an tỉnh Tây Ninh cho biết, Công an huyện Dương Minh Châu đã thụ lý tin báo tố giác tội phạm từ phụ huynh. "Sự việc đang được chúng tôi xác minh, điều tra xử lý theo quy định pháp luật", thượng tá Mừng nói. 
Phụ huynh nam sinh lớp 9 trường THCS Phước Minh (huyện Dương Minh Châu) biết tin con mình bị lạm dụng tình dục khi các học sinh cùng lớp lan truyền trên mạng, hôm 28/5.
Gặng hỏi con, người này mới tá hỏa nhiều tháng liền nam sinh bị thầy giáo gọi đến lao động tại phòng thí nghiệm môn Sinh học, rồi nhờ "chỉnh lại khóa quần".
Ba nam sinh (lớp 8-9) khác cũng nói bị tương tự. Sau mỗi lần lạm dụng tình dục, ông thường dặn các em không được nói với ai. Do tâm lý ngại ngùng và sợ hãi, các học sinh không dám tố cáo và cố tình né tránh.
Ông Võ Minh Vũ - Hiệu trưởng Trường THCS Phước Minh cho biết, thầy giáo này đã có bản tường trình thừa nhận hành vi dâm ô với bốn nam sinh của trường trong hai năm học qua. "Nhà trường đã đình chỉ công tác đối với thầy để cơ quan chức năng tiếp tục xử lý", ông Vũ nói. 
Trong bản tường trình, nam giáo viên nhận thấy việc làm sai trái của mình và mong muốn được mọi người tha thứ. Ông cho biết cách đây hai năm có tham gia mạng xã hội đồng tính, phát hiện nam sinh trong trường cũng tham gia nên đã tiếp cận riêng. Ngoài lạm dụng tình dục, ông còn thừa nhận từng bật phim khiêu dâm và quan hệ với một nam sinh.
"Tôi đã sai lầm nghiêm trọng, xin mọi người hãy tha thứ. Tôi không thể tự tha thứ cho mình suốt quãng đời còn lại. Xin mọi người có ánh mắt rộng lượng, đây chính là liều thuốc cứu lấy mạng sống của tôi", nam giáo viên viết.
Phước Tuấn
Ngày 4/6, TAND tỉnh Thái Nguyên mở phiên phúc thẩm xét đơn kháng cáo của Lê Ngọc Hoàng (35 tuổi) và gia đình các bị hại trong vụ án lùi xe trên cao tốc Thái Nguyên - Hà Nội. Phiên phúc thẩm lần một được mở vào ngày 13/5 song bị hoãn do vắng mặt toàn bộ luật sư, bị hại và những người liên quan.
Gần 8h, Hoàng và Ngô Văn Sơn (42 tuổi) bị cùm hai chân, còng tay được cảnh sát dẫn giải đến toà. Trong phòng xử án, gần 20 cảnh sát được phân công túc trực.
Tại phần thủ tục, bị cáo Hoàng và luật sư đề nghị thay đổi kiểm sát viên Lưu Thế Hưng với lý do ông "là kiểm sát viên trong phiên phúc thẩm hồi tháng 11/2018 và từng đề nghị y án với hai bị cáo". Vì thế, vai trò của ông Hưng trong phiên phúc thẩm bị e ngại sẽ không đảm bảo "khách quan".
Trước quan điểm này, kiểm sát viên Hưng cho rằng ý kiến trên "không thuyết phục". Ông thấy mình tham gia phiên phúc thẩm vẫn hoàn toàn khách quan song mọi quyết định đều thuộc về HĐXX.
Sau chừng 5 phút thảo luận, chủ toạ thông báo "dẫn chứng mà Hoàng và luật sư đưa ra về việc thay đổi kiểm sát viên" là không rõ ràng nên không có căn cứ chấp nhận.
Các gia đình bị hại kháng cáo xin giảm hình phạt cho Sơn nhưng bị cáo này không kháng cáo nên sáng nay họ đã rút đơn. HĐXX phúc thẩm vì thế chỉ xem xét kháng cáo kêu oan của bị cáo Hoàng.
Trả lời thẩm vấn trước tòa, Hoàng phản bác mọi cáo buộc và mức án của bản án sơ thẩm. Hoàng khai chiều 19/11/2016 điều khiển xe đầu kéo chở 27 tấn thép đi với tốc độ 62 km/h theo hướng Hà Nội - Thái Nguyên. Khi cách xe của Sơn khoảng 70 m, Hoàng chuyển từ chân ga sang rà phanh để chuyển làn sang trái song bất thành do có xe đầu kéo phía sau đang lao đến.
Khi còn cách 50 m, Hoàng mới phát hiện ôtô Innova đang lùi, nháy đèn nên phanh và đánh lái về bên phải đường. Xe đầu kéo của Hoàng sau đó va chạm vào đuôi xe của Sơn. Hoàng cho biết thêm dù không có lỗi nhưng vẫn đến thăm hỏi gia đình các bị hại và đưa tiền hỗ trợ "vì tình cảm".
Trong phần luận tội, đại diện VKS xác định Hoàng không giảm tốc độ khi gặp biển báo hiệu nguy hiểm "Đi chậm", không giảm tốc độ thấp hơn tốc độ tối thiểu khi phát hiện xe Innova phía trước bật đèn cảnh báo nguy hiểm. VKS đề nghị HĐXX không chấp nhận kháng cáo của Hoàng, giữ nguyên tội danh và hình phạt sơ thẩm.
Theo bản án sơ thẩm của TAND thị xã Phổ Yên tuyên tháng 2, Hoàng bị phạt 4 năm 6 tháng tù, Sơn lĩnh 9 năm cùng về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ. 
Bản án xác định, ngày 19/11/2016, Sơn nhận hợp đồng chở 10 khách bằng ôtô Innova từ Bắc Ninh về thành phố Thái Nguyên. Khoảng 15h30 cùng ngày, do đi quá lối ra khỏi đường cao tốc thuộc khu vực nút giao Yên Bình (thị xã Phổ Yên), Sơn đã lùi xe theo hướng Thái Nguyên - Hà Nội.
Ở phía sau xe Sơn, Hoàng điều khiển xe đầu kéo đi với tốc độ 62 km/h đi hướng Hà Nội - Thái Nguyên. Cách xe Sơn khoảng 70 m, Hoàng không phanh mà định vượt lên để tránh. Nhìn qua gương bên trái thấy có xe đầu kéo khác đang đến, Hoàng không chuyển làn được.
Khi cách xe của Sơn khoảng 10 mét, Hoàng phanh xe và đánh lái về bên phải đường. Ở khoảng cách quá gần, đầu xe của Hoàng đâm vào đuôi xe của Sơn. Tai nạn khiến ba người lớn và một bé trai tử vong, sáu người bị thương.
Sơn lái ôtô trong hơi thở có nồng độ cồn (0,192mg/lít khí thở), chở quá số người quy định, lùi trên đường cấm lùi. Tài xế Hoàng không giảm tốc độ khi gặp biển báo hiệu nguy hiểm (biển báo "đi chậm") và xe phía trước đã có đèn cảnh báo.
Đây là vụ án gây nhiều tranh cãi suốt 3 năm, trải qua 10 phiên sơ thẩm, bốn lần phúc thẩm và một lần giám đốc thẩm.
Phạm Dự
Sáng 4/6, Công an tỉnh Quảng Ngãi cho biết, các lực lượng đang truy bắt Sự sau khi hắn trốn khỏi trại giam quân sự T10 ở huyện Bình Sơn, chiều qua.
"Triệu Quân Sự cao 1,6 m; sống mũi thẳng; màu da ngăm đen; có nốt ruồi cách một cm ngay sau đuôi lông mày trái...", đặc điểm nhận dạng của Sự được cảnh sát công bố và đề nghị người dân thông báo khi thấy kẻ tình nghi.
Theo hồ sơ, khi đang nhập ngũ ở quân khu I (Thái Nguyên), Sự thường xuyên trộm cắp, sau đó đào ngũ khi đang là binh nhì.

Năm 2012, khi đang trốn khỏi đơn vị, anh ta giết nữ chủ quán cà phê ở quận Long Biên, Hà Nội, cướp nhẫn, bông tai vàng. Một ngày sau, Sự bị bắt khi đang ngủ trong nhà nghỉ ở Thái Nguyên.
Đầu năm 2013, Tòa án Quân sự Quân khu 1, tuyên phạt Sự án tù chung thân với 3 tội Giết người, Cướp tài sản và Đào ngũ.
Cuối 2015, khi đang thụ án tại trại giam ở Quảng Ngãi, Sự cùng một phạm nhân khác đã dùng vật nhọn cưa song sắt cửa sổ của buồng giam rồi tẩu thoát. 
Sau hơn một tháng truy tìm, Cục Truy nã tội phạm (Bộ Công an) đã bắt được Sự khi hắn đang chơi game tại quán Internet ở Hà Nội. Sự tiếp tục bị tuyên tội Trốn khỏi nơi giam giữ, sau đó tiếp tục thụ án ở trại giam T10, nơi anh ta vượt ngục.
Phạm Linh
Sinh năm 1949, Pablo Escobar từ nhỏ đã nhúng tay vào nhiều hoạt động phạm pháp như bán thuốc lá lậu và vé số giả. Đầu những năm 1970, hắn thường xuyên ăn trộm ôtô, thỉnh thoảng bắt cóc tống tiền, rồi chuyển sang buôn lậu cocaine. Escobar cấu kết với những nhóm tội phạm khác để lập ra băng đảng Medellin Cartel.
Dưới sự cầm đầu của Escobar, Medellin Cartel mua nguyên liệu từ Bolivia và Peru, điều chế thành cocaine tại Columbia. Ban đầu, chúng giấu cocaine trong lốp máy bay khởi hành đến Mỹ, mỗi chuyến có thể mang lại lợi nhuận lên tới 500.000 USD.
Tháng 5/1976, Escobar cùng một số đàn em bị bắt quả tang với 17 kg cocaine khi vừa trở về từ Ecuador. Trong quá trình nhà chức trách lập án, tên trùm cố hối lộ thẩm phán nhưng không thành công. Sau nhiều tháng gặp rắc rối pháp lý, Escobar ra lệnh hạ sát hai cảnh sát tham gia vụ bắt giữ. Hoạt động điều tra chấm dứt tại đây nhưng cũng đánh dấu điểm khởi đầu của chiến thuật Escobar thường sử dụng để đối phó với nhà chức trách.
Ít lâu sau, Escobar "vươn" sang hoạt động tại Mỹ, tổ chức thêm nhiều đường buôn lậu và phân phối tại vùng South Florida, bang California và các nơi khác. Cứ thế, quy mô hoạt động buôn ma túy của Medellin Cartel ngày càng lớn. Escobar có thời điểm kiểm soát hơn 80% thị trường cocaine tại Mỹ.
Giữa những năm 1980, trong thời kỳ quyền lực nhất, Medellin Cartel vận chuyển vào Mỹ lượng cocaine ước tính lên tới 11 tấn mỗi chuyến bằng máy bay thương mại. Theo anh trai của Escobar, Medellin Cartel thậm chí còn mua hai tàu ngầm cỡ nhỏ để vận chuyển số ma túy khổng lồ. Ngoài Mỹ, Escobar còn "đặt chân" tới những thị trường khác như Mexico, Puerto Rico, và thậm chí là châu Á.
Cũng trong thời kỳ hoạt động mạnh nhất, Medellin Cartel có thời điểm được cho là đạt doanh thu hơn 70 triệu USD mỗi ngày. Người của Medellin Cartel phải dành hơn 1.000 USD mỗi tuần mua dây chun buộc tiền để cất trong nhà kho. Trong quá trình cất giữ, 10% số tiền bị mất mỗi năm do chuột gặm. Cùng thời gian này, trị giá tài sản của Escobar ước tính lên tới 30 tỷ USD.
Escobar hối lộ nhiều quan chức, thẩm phán, chính trị gia. Gặp người liêm khiết, hắn không ngại sử dụng vũ lực uy hiếp hoặc hạ sát. Chiến thuật này được gọi là "bạc hay chì" với ý nghĩa hăm dọa "ăn tiền hay lãnh đạn".
Tên trùm ma túy chú trọng xây dựng hình ảnh người anh hùng Robin Hood trong mắt người dân nghèo bằng cách hào phóng rót tiền vào dự án nhà ở cho người thu nhập thấp, dù một số ngôi nhà ông ta xây dựng không bao giờ được hoàn thành.
Việc này được cho là cách mua chuộc người dân vì sau đó, họ thường giúp hắn trốn tránh sự truy lùng của nhà chức trách. Nếu có kẻ chống đối, Escobar tìm tới những thiếu niên trong các hộ dân nghèo từng nhận hỗ trợ và cho tiền để thực hiện ám sát.
Lợi dụng hình ảnh thương nhân thành đạt và hào phóng, Escobar ôm tham vọng chính trị. Năm 1982, ông ta được bầu làm ứng viên dự trù trong Nghị viện Colombia. Tuy nhiên, sự nghiệp chính trường của Escobar mau chóng kết thúc khi Rodrigo Lara Bonilla, Bộ trưởng Tư pháp đương thời, vạch trần tiền án tiền sự của trùm ma túy. Hai năm sau, vị bộ trưởng mất mạng trong vụ ám sát do Escobar sắp đặt.
Khi El Espectador, tờ báo lớn thứ hai tại Colombia, đăng nhiều bài báo vạch trần hoạt động ma túy như Medellin, Escobar cũng thẳng tay trả thù. Ngày 17/12/1986, một lãnh đạo tòa soạn bị ám sát ngay trước nơi làm việc. Ba năm sau, ngày 2/9/1989, văn phòng tòa soạn tiếp tục bị đánh bom. Cùng ngày, căn nhà của vị lãnh đạo trên bị phóng hỏa.
Một số chính trị gia chống lại Escobar và đã bị trả thù mạnh mẽ. Tháng 3/1989, hai chính trị gia bị tấn công tại sân bay El Dorado khiến một người chết, một bị thương. Tới tháng 8 năm đó, Luis Carlos Galan, ứng viên tổng thống của Đảng Dân chủ, bị bắn chết ngay khi đang phát biểu do đề xuất nhiều cải cách như sẽ dẫn độ tội phạm sang Mỹ. César Gaviria, người kế nhiệm Galan và có lập trường cứng rắn chống buôn ma túy, đã chết hụt trong cuộc đánh bom máy bay khiến 107 dân thường thiệt mạng. Tất cả điều này đều được cho là có bàn tay của Escobar đứng đằng sau.
Trước sức ép của chính quyền mới, người đứng đầu Medellin Cartel buộc phải thương thuyết với quan chức Colombia. Theo thỏa thuận năm 1991, Escobar sẽ chịu án tù 5 năm tại La Catedral, nhà tù sang trọng ông ta tự xây cho mình, và đổi lại sẽ không bị dẫn độ sang Mỹ. Tuy nhiên, câu chuyện của Escobar không kết thúc ở đây.
Sợ kẻ thù đánh bom, Escobar dùng sức ảnh hưởng yêu cầu xây thêm hầm trú bom và buộc giới chức hàng không đóng không phận phía trên nhà tù. Dù bị giam giữ, Escobar vẫn có thể ăn chơi trác táng và điều hành Medellin Cartel từ trong tù. Sự kiện khiến giọt nước tràn ly là khi Escobar tra tấn và giết hại hai đàn em ngay tại La Catedral vì nghi ngờ ăn trộm tiền. Thi thể của những người này chưa bao giờ được tìm thấy.
Khi tin tức lan truyền ra ngoài, chính quyền Colombia muốn chuyển Escobar tới nhà tù thông thường nhưng kế hoạch bị lộ. Ngày 22/7/1992, Escobar vượt ngục và bắt đầu chỉ đạo đàn em đáp trả.
Vụ đào tẩu của Escobar làm khởi động một trong những cuộc săn lùng lớn nhất mà chính quyền Colombia từng thực hiện, với sự trợ giúp của lực lượng đặc nhiệm Mỹ, CIA, FBI,...  Trong 17 tháng sau đó, nỗ lực tìm kiếm tên trùm đều không thành công cho tới ngày sinh nhật thứ 44 của Escobar, khi ông ta nói chuyện với gia đình qua điện thoại di động quá lâu.
Escobar không ngờ được rằng trước đó cảnh sát đã bí mật lắp đặt các cột ăng-ten để có thể quét toàn bộ cuộc nói chuyện qua điện thoại di động trong thành phố Medellin. Cơ quan Chống Ma túy (Mỹ) cũng đã cung cấp cho cảnh sát Colombia thiết bị giám sát điện tử có khả năng nhận diện giọng nói của tên trùm và định vị địa điểm trong hai phút.
Từ đây, nhà chức trách biết được Escobar đang ẩn náu tại khu dân cư dành cho giới trung lưu trong thành phố. Ngay hôm sau, 2/12/1993, lực lượng chấp pháp Colombia ập vào khách sạn.
Bị bao vây dưới đất, Escobar cùng một vệ sĩ trèo lên mái nhà và bắt đầu nổ súng để mở đường trốn. Đáp trả, lính bắn tỉa khai hỏa hạ gục tên vệ sĩ và bắn 7 phát vào người Escobar. Tên trùm chết trên mái nhà, từ đây kéo theo sự tan rã của Medellin Cartel.
Tới nay, những dấu vết còn sót lại của thời kỳ Escobar đang dần bị xóa bỏ. Tỉ lệ án mạng tại thành phố Medellin đã giảm từ 381 người trên 100.000 dân vào năm 1991 xuống chỉ còn 27 người trên 100.000 dân vào năm 2014, thấp hơn một số thành phố Mỹ như Baltimore, bang Maryland.
Biệt thự nơi tên trùm từng sống với gia đình hiện là địa điểm tham quan khách du lịch nhưng sẽ sớm được cải tạo thành công viên công cộng để tưởng niệm hàng nghìn người Colombia thiệt mạng vì mâu thuẫn giữa các băng đảng ma túy.
Nhà tù La Cateral cũng bị bỏ hoang. Năm 2007, thành phố trao lại nơi đây cho một số tu sĩ thuộc dòng Thánh Benedict để xây dựng nhà thờ, thư viện, nhà ăn và khu nhà ở cho người nghèo và người già cả.
Quốc Đạt (Theo Orlando Sentinel, The New York Times)
Tôi phải làm thế nào trong trường hợp này để có thể bán nhà?
Luật sư tư vấn
Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định:
1. Tài sản chung của vợ chồng gồm tài sản do vợ, chồng tạo ra, thu nhập do lao động, hoạt động sản xuất, kinh doanh, hoa lợi, lợi tức phát sinh từ tài sản riêng và thu nhập hợp pháp khác trong thời kỳ hôn nhân, trừ trường hợp được quy định tại khoản 1 điều 40 của Luật này; tài sản mà vợ chồng được thừa kế chung hoặc được tặng cho chung và tài sản khác mà vợ chồng thỏa thuận là tài sản chung.
Quyền sử dụng đất mà vợ, chồng có được sau khi kết hôn là tài sản chung của vợ chồng, trừ trường hợp vợ hoặc chồng được thừa kế riêng, được tặng cho riêng hoặc có được thông qua giao dịch bằng tài sản riêng.









Thời gian làm việc bắt đầu từ 7h sáng đến 5h chiều không nghỉ, buổi trưa thay phiên nhau ăn cơm 15 phút. Xin hỏi sếp tôi có vi phạm luật lao động không khi bắt nhân viên làm nhiều thời gian như vậy?
Luật sư tư vấn
Điều 104 Bộ luật Lao động quy định thời gian làm việc bình thường như sau không quá 8 giờ trong một ngày và 48 giờ trong một tuần. Ngoài thời gian làm việc bình thường, người lao động còn có thể phải làm thêm giờ.
Làm thêm giờ được hiểu là làm việc ngoài thời giờ làm bình thường, được quy định trong pháp luật, thỏa ước lao động tập thể hoặc theo nội quy lao động.
Sếp bắt nhân viên làm thêm giờ phải được sự đồng ý của bạn, phải bảo đảm số giờ làm thêm không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong một ngày.
Trường hợp áp dụng quy định làm việc theo tuần, tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm thêm không quá 12 giờ trong một ngày; không quá 30 giờ trong một tháng và tổng số không quá 200 giờ trong một năm, trừ một số trường hợp đặc biệt do Chính phủ quy định thì được làm thêm giờ không quá 300 giờ trong một năm.
Sau mỗi đợt làm thêm giờ nhiều ngày liên tục trong tháng, sếp phải bố trí để bạn được nghỉ bù cho số thời gian đã không được nghỉ. Như vậy, bạn làm việc nhiều hơn 8 tiếng một ngày vẫn phù hợp với quy định pháp luật về thời giờ làm việc.
Khi làm việc thêm giờ, bạn được hưởng tiền lương làm thêm giờ theo điều 97 Bộ luật Lao động như sau: làm vào ngày thường, được ít nhất bằng 150% lương; làm vào ngày nghỉ hàng tuần, được ít nhất bằng 200%; làm vào ngày nghỉ lễ, ngày nghỉ có hưởng lương, ít nhất bằng 300% chưa kể tiền lương ngày lễ, ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng lương ngày.
Về thời gian nghỉ ngơi, bạn chỉ có 15 phút là không phù hợp với quy định về thời gian nghỉ trong giờ làm việc của người lao động. Bởi điều 104, 108 quy định, người lao động làm việc liên tục 8 giờ được nghỉ giữa giờ ít nhất 30 phút, tính vào thời gian làm việc.
Luật sư Quách Thành Lực
Đoàn Luật sư Hà Nội
Sáng 4/6, 3 người này cùng bà Hoàng Thị Dịu, ông Nguyễn Hữu Chức đã bị Công an tỉnh Quảng Bình khởi tố về hành vi mua bán, tàng trữ, vận chuyển trái phép vật liệu nổ. 
Nhà chức trách xác định đây là đường dây mua bán thuốc nổ với số lượng lớn.
Trưa 21/5, Công an Quảng Bình bắt quả tang ông Chức lái taxi chở bà Dịu cùng 140,5 kg thuốc nổ. Khám xét chỗ ở của bà Dịu, nhà chức trách thu thêm 1.300 kíp nổ và khoảng 170 m dây cháy chậm.
Nguồn cung cấp hàng được xác định là gia đình ông Sơn. Khi công an đến nhà, ông Sơn cùng vợ Dương Thị Thu, con trai là Tôn đã bỏ trốn. Trong nhà, công an thu thêm hơn 72 kg thuốc bom.
Ngày 22/5, bà Thu và con trai đến công an đầu thú, khai là người trực tiếp chở 140,5kg thuốc nổ giao cho bà Dịu và ông Chức. Hôm sau, ông Sơn ra trình diện công an.
Hoàng Táo
Chiều 3/6, đại tá Nguyễn Đức Nam, Phó giám đốc Công an Bình Định cho biết đã bắt được Lê Thanh Lâm, kẻ dùng súng bắn anh Sử Đoàn Hiền Phúc (40 tuổi, phụ xe của nhà xe Minh Mùi) bị thương.
Theo điều tra, tối qua, anh Phúc và Đoàn Thanh Hùng (phụ xe của nhà xe Ngọc Thương) cùng tranh giành một người khách ở Bến xe Quy Nhơn dẫn đến cự cãi.
20 phút sau, ông Hùng bất ngờ chở Lâm đến nơi xe Phúc đang chuẩn bị xuất bến để giải quyết mâu thuẫn.
Lâm lấy khẩu súng dí vào mặt Phúc, bắn vào đuôi mày trái, sau đó tiếp tục đánh gây chảy máu ở mặt.
Lâm nhanh chóng tẩu thóat, còn ông Hùng vẫn phụ xe đi vào TP HCM. Cảnh sát đã yêu cầu ông Hùng lên làm việc vào ngày mai ngay khi về Bình Định.
"Loại súng Lâm dùng chỉ bắn gas chứ không có đạn. Gas khiến nạn nhân bị bỏng", cảnh sát cho biết.
Bác sĩ Nguyễn Thượng Hùng, Bệnh viện Phong - Da liễu Trung ương Quy Hòa, cho biết, khi nhập viện bệnh nhân bị vết thương hở gần mắt trái, chảy nhiều máu. Sau khi phẫu thuật, hiện bệnh nhân phục hồi tốt.
Thạch Thảo
Ngày 3/6, vụ kiện đòi lại các di vật giữa nguyên đơn là ông Văn với con gái - bà Ngọc, 49 tuổi ngụ quận 2, được TAND TP HCM xử phúc thẩm.
Phiên tòa diễn ra chỉ trong gần một giờ, do nguyên đơn và bị đơn đều vắng mặt. Sau khi xem xét các chứng cứ, HĐXX chấp nhận một phần yêu cầu kháng cáo của ông Văn, buộc bị đơn phải viết cam kết xin lỗi bởi theo truyền thống đạo lý người Việt Nam, con cái phải kính trọng cha mẹ.
Đối với yêu cầu đòi lại bài vị của ông Văn, tòa cho rằng không có căn cứ chấp nhận.
Trước đó, phát biểu quan điểm giải quyết vụ án, đại diện VKS cho rằng, theo phong tục, trách nhiệm và quyền thờ cúng cha mẹ giao cho con trai cả. Ông Văn là con trai duy nhất trong gia đình nên có quyền quản lý bài vị, hài cốt cha mẹ cho mục đích thờ cúng. Việc bà Ngọc tự ý lấy những di vật không được ông đồng ý là trái với đạo lý và phải có trách nhiệm bồi hoàn.
Tuy nhiên, quá trình giải quyết vụ án, bà Ngọc khai bài vị được bà thủy táng ở sông Đồng Nai. Ông Văn không có chứng cứ chứng minh những di vật còn tồn tại và đang bị con gái chiếm giữ, nên vật tranh chấp được coi là không tồn tại. Do đó VKS đề nghị HĐXX tuyên không chấp nhận yêu cầu của nguyên đơn.
Theo nội dung vụ án, sau khi cha mẹ mất, ông Văn làm lễ hỏa táng, đem tro cốt gửi ngôi chùa ở TP Biên Hòa, Đồng Nai. Bà Ngọc mâu thuẫn với cha và mẹ kế nên tháng 9/2018 đến chùa lấy tro cốt và bài vị ông bà nội mang đi.
Ông Văn nhiều lần yêu cầu trả nhưng con gái không chịu, còn có lời lẽ xúc phạm, đe dọa làm cuộc sống ông xáo trộn. Do vậy, ông nộp đơn kiện đến TAND quận 2, buộc con gái trả lại các di vật, xin lỗi công khai và chấm dứt xúc phạm danh dự, nhân phẩm, đe dọa vợ ông.
Cuối năm ngoái, TAND quận 2 xử sơ thẩm bác yêu cầu của ông Văn về việc buộc bà Ngọc xin lỗi công khai vì nhắn tin xúc phạm nguyên đơn qua Zalo và Facebook. HĐXX đánh giá, những tin nhắn "có độ tin tưởng không cao, có thể làm giả, không được lập vi bằng". Ông Văn lại không chứng minh được tin nhắn ảnh hưởng sức khỏe, gây ra thiệt hại.
Đối với yêu cầu buộc bà Ngọc không được đến nhà và ngôi chùa giữ tro cốt, theo tòa sơ thẩm là vượt quá phạm vi xét xử nên không thể xem xét.
Không đồng ý với phán quyết này, ông Văn kháng cáo.
Hải Duyên
Ông Điều bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Thái Bình truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ, theo khoản 2 điều 260 Bộ luật hình sự 2015 với khung hình phạt 3-10 năm tù. Cựu trưởng ban Nội chính Thái Bình được tại ngoại trong quá trình điều tra.
Ngày 2/6, ông Điều bị Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Bình cách tất cả chức vụ trong Đảng. Trước đó, ông đã bị đình chỉ công tác.
Ông Điều bị cáo buộc ngày 8/5 khi lái ôtô trên đường Trần Thủ Độ, thành phố Thái Bình đã va chạm với xe đạp điện do bà Phạm Thị Nguyện, 63 tuổi, điều khiển đang sang đường. Ôtô sau đó đâm vào hai xe máy. Vụ tai nạn làm bà Nguyện ngã tử vong, hai người đi xe máy bị thương. Chiếc ôtô bị chặn lại sau khi rời đi được 3 km.
Ngày 27/5, vụ án được khởi tố. Ban thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình cho rằng, sau tai nạn giao thông, ông Điều chủ động báo cáo các cơ quan, tổ chức có thẩm quyền; khắc phục hậu quả, tự giác bồi thường thiệt hại và nghiêm túc kiểm điểm.
Tuy nhiên vi phạm pháp luật của ông Điều là "nghiêm trọng, gây dư luận xấu trong cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân, làm giảm uy tín của tổ chức Đảng".
Giang Chinh
Bà Huệ, 34 tuổi bị Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an ra quyết định khởi tố, bắt tạm giam trong ngày 2/6.
Cùng tội danh Giả mạo trong công tác, Ngô Quang Hiển, 42 tuổi, nhân viên Đại học Đông Đô bị khởi tố, cho tại ngoại.
Ngày 3/6, sau khi có phê chuẩn của Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Cơ quan An ninh điều tra đã thực thi các quyết định tố tụng trên, khám xét chỗ ở, nơi làm việc hai bị can.
Kết quả điều tra xác định từ cuối năm 2018 đến đầu năm 2019, Đại học Đông Đô đã cấp trái quy định 600-700 văn bằng 2 với mức phí từ 28 đến 35 triệu đồng mỗi văn bằng.
Hiện, Cơ quan An ninh điều tra đã khởi tố 11 cán bộ Đại học Đông Đô do tình nghi liên quan vụ án. Trong số này, hai hiệu phó Trần Kim Oanh và Lê Ngọc Hà đã bị bắt; cựu hiệu trưởng, Chủ tịch HĐQT Trần Khắc Hùng, 47 tuổi, đang bị truy nã.
Bá Đô
Sáng 3/6, Công an TP HCM phối hợp Công an quận 1 thu giữ nhiều máy tính, thùng tài liệu ở toà nhà 17-19 Tôn Thất Tùng, phường Phạm Ngũ Lão, quận 1 - trụ sở công ty Cashwagon. Nhà chức trách lấy lời khai, triệu tập hàng loạt lãnh đạo công ty và người liên quan nhưng chưa tiết lộ thông tin.
Động thái này được đưa ra sau hơn 12 giờ cảnh sát khám xét Cashwagon; niêm phong hơn 200 máy tính tại tầng trệt, 6 và 9. Gần 180 nhân viên bị yêu cầu không rời trụ sở, làm tường trình về công việc thực tế. 
Cashwagon đăng ký hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực viễn thông, vi tính, thiết bị ngoại vi và phần mềm... Trên trang web, công ty còn nhận là nhà cung cấp các khoản vay tiêu dùng ngắn hạn "hàng đầu Việt Nam", hướng dẫn các khoản vay nhanh. Tuy nhiên, hiện website này không truy cập được.
Cảnh sát tình nghi Cashwagon hoạt động trá hình, cho vay lãi nặng và đe doạ đòi nợ. Đã có nhiều nạn nhân tố cáo bị người của Cashwagon lôi kéo vay tiền thông qua các ứng dụng (app) với lãi "cắt cổ". Khi chậm thanh tóan, họ và người thân bị gọi điện đe doạ tấn công.
Thời gian qua, Công an TP HCM liên tiếp bắt các đường dây cho vay lãi nặng qua app, có trường hợp lãi suất lên đến hơn 1.000% mỗi năm và thực hiện các giao dịch thông qua Internet banking.
Quốc Thắng
Bà Trang bị Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Bà Rịa - Vũng Tàu truy nã về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo điều 174 Bộ luật Hình sự, ngày 3/6.
Trước đó, tháng 7/2018, bà này bị khởi tố, song được tại ngoại vì nuôi con nhỏ dưới 36 tháng tuổi. Đầu tháng 3 năm nay, bà Trang bỏ trốn.
Liên quan đến vụ án, Phạm Thị Thu Hà (quản lý quỹ đầu tư Sao Vàng) bị khởi tố với cùng tội danh.
Công ty cổ phần tư vấn đầu tư Sao Vàng (phường 4, TP Vũng Tàu) thành lập 2009, huy động vốn của người dân dưới danh nghĩa "hợp tác đầu tư" kinh doanh du lịch, dịch vụ, thương mại, xây dựng... nhưng thực tế gửi tiền lấy lãi 1,4-3% một tháng mà "không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của quỹ".
Ban đầu, bà Trang uy tín trong việc trả lãi, gốc. Đến tháng 11/2017, công ty mất khả năng thanh toán khiến hàng trăm người kéo đến căng băng rôn đòi nợ.
Hơn 854 người tố cáo bà Trang lừa đảo số tiền hơn 700 tỷ đồng. Trong đó người ít nhất 100 triệu, nhiều nhất hàng chục tỷ đồng.
Trường Hà
Bà Hiền bị tòa sơ thẩm phạt 20 năm tù về tội Mua bán trái phép chất ma túy. Bà là mẹ của thiếu nữ giao gà bị sát hại trong vụ án gây chấn động. Phiên phúc thẩm được TAND Cấp cao mở lưu động tại TAND tỉnh Điện Biên, dự kiến diễn ra trong một ngày. Thẩm phán Phạm Văn Tuyển làm chủ tọa.
Trong đơn kháng cáo, bà Hiền cho rằng không phạm tội như bản án sơ thẩm quy kết do không quen và không tham gia buôn ma túy với các bị cáo khác. Trong vụ án này, bị cáo Vì Thị Thu (37 tuổi) cũng kháng cáo kêu oan hình phạt tù chung thân.
Ba bị cáo còn lại là Vì Văn Toán (37 tuổi, chồng Thu), Lường Văn Hùng (38 tuổi) và Bùi Văn Công (44 tuổi) không kháng cáo.
Vụ án bị phát giác từ đơn tố cáo của Công hồi giữa tháng 3/2019 khi anh ta đang bị tạm giam trong vụ án sát hại con gái bà Hiền. Công khai giữa năm 2017 một người phụ nữ tự giới thiệu tên Hiền, nhà ở xã Thanh Hưng (huyện Điện Biên) đặt mua bốn bánh ma tuý với giá 160 triệu đồng một bánh. Công sau đó đặt hàng của Vì Thị Thu nhưng cô ta chỉ có hai bánh.
Khoảng cuối tháng 5/2017, Công và bà Hiền giao dịch mua bán hai bánh heroin tại khu vực nghĩa trang xã Thanh Hưng. Bà Hiền mới trả 290 triệu đồng, nợ 30 triệu.
Công thú nhận còn nhiều lần giao dịch mua bán với những người nghiện ma túy tại địa phương.
Tại phiên sơ thẩm mở tháng 11/2019 tại TAND tỉnh Điện Biên, Toán, Công, Hùng khai nhận toàn bộ hành vi mua bán ma túy. Bà Hiền và Thu không nhận tội.
Bà Hiền cho rằng toà chỉ dựa vào lời khai của nhóm người nghiện ma tuý là Công, Toán, Hùng để kết tội bà là không có căn cứ. "Nếu tôi mua bán ma tuý với Công, chắc chắn phải liên lạc qua điện thoại. Vậy hãy tìm lại các số điện thoại đó để chứng minh xem tôi có liên lạc với Công hay không là sẽ rõ", bà Hiền nói và nghi đã bị nhóm Công hãm hại.
TAND tỉnh Điện Biên phạt bị cáo Hiền và Công mỗi người 20 năm tù; Hùng và Thu lĩnh án tù chung thân về tội Mua bán trái phép chất ma tuý. Toán án chung thân về hai tội Mua bán trái phép chất ma tuý và Chứa chấp sử dụng trái phép chất ma túy.
Phạm Dự
Ý (quê Cà Mau) nhận ma túy từ người lạ mặt ở Campuchia. Rạng sáng 2/6, cô ta đi xe ôm đến khu vực biên giới huyện Prek Chrey, tỉnh Kandal rồi nhập cảnh trái phép vào huyện An Phú, tỉnh An Giang.
Một lúc sau, Ý bị công an kiểm tra phát hiện gần bốn kg ma túy (ba kg ma túy đá và gần 3.000 viên ma túy tổng hợp) được đóng gói mang nhãn mác các loại trà, cất giấu trong balô.
Bước đầu, "hot girl" khai nhận được thuê vận chuyển số ma túy về TP HCM với tiền công 500 USD.
Ý đang bị tạm giữ hình sự để làm rõ hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy.
An Phú
Trước đó, ông B mua nhà dưới hình thức hợp đồng ủy quyền từ người chủ đầu tiên (ông A).
Tới nay, hợp đồng ủy quyền đã hết hạn nên tôi gặp ông A để giải quyết không nhận được thiện chí. Hơn nữa, vợ chồng ông A đã ly hôn, căn nhà được mua trong thời kỳ hôn nhân của họ.
Trong trường hợp này, tôi phải làm gì để có sổ đỏ?
Luật sư trả lời
Luật sư tư vấn
Căn cứ điểm c khoản 1 điều 14 Thông tư 01/2016/TT-BCA, trường hợp có căn cứ cho rằng trong phương tiện vận tải, đồ vật có cất giấu tang vật vi phạm hành chính và người tham gia giao thông có cất giấu trong người đồ vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính, cảnh sát giao thông được khám phương tiện vận tải, đồ vật và khám người theo thủ tục hành chính. Tuy nhiên, việc khám phải thực hiện đúng các quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.
Đồng thời, căn cứ điều 128 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, việc khám phương tiện vận tải, đồ vật theo thủ tục hành chính chỉ được tiến hành khi có căn cứ cho rằng trong phương tiện vận tải, đồ vật đó có cất giấu tang vật vi phạm hành chính.
Thẩm quyền kiểm tra phương tiện vận tải, đồ vật trong trường hợp này thuộc về Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt; Thủ trưởng đơn vị cảnh sát cơ động từ cấp đại đội trở lên...
Trong trường hợp có căn cứ cho rằng nếu không khám ngay thì tang vật vi phạm hành chính sẽ bị tẩu tán, tiêu hủy, công an được khám phương tiện vận tải, đồ vật theo thủ tục hành chính và phải báo cáo ngay cho Thủ trưởng trực tiếp của mình và phải chịu trách nhiệm về việc khám.
Như vậy, cảnh sát giao thông chỉ được quyền kiểm tra điện thoại, cốp xe, đồ vật bên trong xe trong những trường hợp nêu trên.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Tối 29/10/1983, David được mẹ đưa đi lễ nhà thờ tại thành phố Tucson, bang Arizona nhưng cậu bé lại bị hấp dẫn bởi lễ carnival đang diễn ra gần đó. David nhân lúc mẹ không để ý đã trốn đi chơi hội.
Tới nửa đêm, người mẹ nhận được điện thoại từ nhà thờ nói tìm thấy David trong tình trạng tâm lý bị sốc, quần áo bị lộn trái và rách nát. Thấy con trai nói bị gã đàn ông lạ mặt bắt cóc và xâm hại, người mẹ đưa đi khám.
Tại bệnh viện, David mô tả hung thủ là người da đen, một mắt bị tật. Hắn nhờ David giúp chuyển đồ lên ôtô và hứa trả công 5 USD. Chờ cậu bé tới gần, gã đẩy em vào xe, chở tới chỗ vắng xâm hại.
Nhận tin báo, lực lượng chức năng làm mọi thứ đúng quy trình. Họa sĩ vẽ chân dung nghi phạm theo mô tả của David. Cảnh sát ghi chép thương tích và giữ lại quần áo. Bác sĩ dùng bộ kit chuyên dụng để lấy mẫu như tóc và dịch cơ thể của cậu bé. Việc còn lại lúc này là truy tìm thủ phạm.
Rà soát người có đặc điểm tương tự, cảnh sát xác định Larry Youngblood, người có tiền án Cướp tài sản từ 10 năm trước, bị tật một mắt, hiện sống trong thành phố Tucson. 9 ngày sau vụ án, cảnh sát tập hợp ảnh của Larry với 5 người khác, tất cả đều bị che đi một bên mắt và đưa cho David nhận dạng.
Sau một hồi quan sát, cậu bé chọn ra Larry.






















"Phiên xét xử diễn ra công khai tại trụ sở tòa án tỉnh, công tác đảm bảo an ninh trật tự đang được tòa án cùng lực lượng cảnh sát lên kế hoạch", đại diện Văn phòng TAND tỉnh Bình Dương cho biết ngày 2/6.
Hà, Trịnh Thị Hồng Hoa (67 tuổi, mẹ Hà), Nguyễn Ngọc Tâm Huyên (41 tuổi, ở TP HCM) và Lê Ngọc Phương Thảo (30 tuổi, quê Tiền Giang) bị VKS truy tố về tội Giết người theo khoản 1 Điều 123 BLHS 2015. Ngoài ra, Thảo còn bị cáo buộc thêm tội Che giấu tội phạm, Huyên và Hoa tội Không tố giác tội phạm.
Trả lời VnExpress, luật sư Nguyễn Hoàng Minh (Đoàn Luật sư Bình Dương), người được chỉ định bào chữa cho Phạm Thị Thiên Hà cho biết, trong lần ông gặp cách đây hơn một tháng, Hà tinh thần khá thoải mái, sức khỏe tốt, nói chuyện tự tin, mạch lạc và luôn cho rằng "mình không sai".
"Ngoài theo dõi lấy lời khai, nhiều lần tôi cũng nói chuyện, giải thích cho thân chủ biết quyền và nghĩa vụ để hợp tác", luật sư Minh nói và cho biết sẽ vào gặp Hà thêm một lần nữa để nắm bắt tâm tư, nguyện vọng trước khi xét xử.
Trước đó, trong quá trình điều tra vụ án, lúc đầu, cơ quan cảnh sát điều tra gặp rất nhiều khó khăn do nhóm nghi phạm không hợp tác, khai nhỏ giọt. Đặc biệt, Tâm Huyên (từng làm giảng viên đại học tại TP HCM) đã "tuyệt thực".
Cũng được chỉ định bào chữa cho Tâm Huyên, luật sư Nguyễn Thị Mỹ Dung (Đoàn Luật sư tỉnh Bình Dương) cho biết, thân chủ có sức khỏe tốt, tâm lý ổn định, không như lúc mới bị bắt. "Huyên cho biết do thiếu suy nghĩ nên mới gây ra hành vi phạm tội", bà Dung nói.
Luật sư cho biết, qua làm việc, bà nhận thấy Huyên là người có trí thức, thông minh, nhận thức được sai lầm nên ăn năn, hối hận với việc làm của mình.
Theo cáo trạng, Hà đứng đầu nhóm 8 người sinh hoạt trong một "giáo phái", trong đó có Trần Đức Linh (52 tuổi, quê Nghệ An) và Trần Trí Thành (28 tuổi, quê TP HCM).
Tháng 7/2018, cả nhóm đến thuê căn nhà ở thị trấn Lai Uyên, huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương tu luyện nhưng hai người trong nhóm bỏ đi. Sợ bị lộ, họ đến thuê nhà của ông Nguyễn Minh Vương tại xã Hưng Hòa.
Thàng 12/2018, Hà dẫn 5 người còn lại đến Bà Rịa - Vũng Tàu thuê căn villa để "tịnh cốc". Tại đây, do sinh hoạt khắc nghiệt, ông Linh bỏ trốn. Hà cùng Thành bắt lại đánh đập khiến ông Linh chết. Ba ngày sau, cả nhóm đưa thi thể về căn nhà ở xã Hưng Hòa bỏ trong thùng nhựa, đổ xi măng bên ngoài để tránh mùi hôi.
Những ngày sau đó, Hà thấy Thành bắt đầu có biểu hiện lạ trong sinh hoạt như hay trốn ra ngoài ăn khuya, sinh hoạt không đúng quy định... nên bàn bạc với ba thành viên còn lại giết anh này.
Chiều 15/3/2019, sau khi cùng Thảo chích điện vào tay Thành, Hà dùng dây siết cổ nạn nhân đến chết. Sau đó, Hà chỉ đạo Thảo lên mạng mua thùng nhựa về, rồi cùng nhau đổ xi măng phi tang xác.
Hai tháng sau, thi thể hai nạn nhân được người đàn ông đến mua nhà của ông Vương phát hiện. Ba ngày sau, ngày 18/5, Hà cùng ba đồng phạm bị bắt khi định bỏ trốn khỏi khách sạn ở TP Thủ Dầu Một, cách hiện trường 50 km.
Phước Tuấn - Nguyệt Triều
Ngày 2/6, thiếu úy Cường công tác tại Đội hình sự TP Dĩ An (Bình Dương) đã bị cơ quan điều tra tạm giữ để điều tra vì có dấu hiệu Cưỡng đoạt tài sản.
Theo nội dung tố cáo của anh Hiếu, bảo vệ khách sạn ở phường Đông Hòa (TP Dĩ An), cuối tháng 3, anh đang ngồi với nhóm bạn trước nơi làm thì thiếu úy Cường cùng nhiều người đến. Nam cảnh sát kiểm tra điện thoại anh Hiếu, phát hiện người này gửi tin nhắn đánh lô đề với số tiền hơn hai triệu đồng.
Anh Hiếu cho hay thiếu úy Cường đã gợi ý đưa 130 triệu đồng để bỏ qua hành vi "đánh bạc" của mình. Lo sợ bị bắt, anh bảo vệ sau đó đã đưa 100 triệu và xin tha. 
Cuối tháng 4, anh này lại nhận điện thoại của Cường yêu cầu đưa nốt 30 triệu còn lại. Do không có tiền, anh ta đưa 10 triệu để chấm dứt nhưng thiếu úy cảnh sát không đồng ý. Anh Hiếu đã tố cáo hành vi này cho cơ quan chức năng.
Chiều hôm qua, khi thiếu úy Cường đang nhận thêm tiền thì bị bắt. 
Nhật Vy
Sáng sớm 2/6, người đàn ông đi xe máy mặc áo mưa bộ màu xanh đen, bịt khẩu trang, ghé vào quán giải khát của chị Đào Thị Kiều Trang, 35 tuổi, trên quốc lộ 1A, phường Xuân An. Anh ta gọi cà phê rồi lên võng giả vờ nằm nghỉ.
Sau lúc quan sát, anh ta ngồi dậy mở túi xách lấy cái búa mang theo ra bên ngoài, nhưng rồi lại giấu vào trong áo vì có xe tải đến trước trước quán. 
Sau đó, hắn đi đến quầy tính tiền, dùng búa đập vào đầu chị Trang đang đứng. Nghe tiếng la, em trai chủ quán ở trong nhà chạy ra, cũng bị kẻ lạ mặt tấn công.
Bị phát hiện, tên cướp chưa kịp lấy gì, nhanh chóng chạy ra trước lấy túi xách rời khỏi hiện trường. Diễn biến sự việc được camera an ninh tại quán ghi lại.
Hai nạn nhân được đưa đi cấp cứu, không nguy hiểm tính mạng. Công an TP Phan Thiết hiện đã khám nghiệm hiện trường, trích xuất hình ảnh từ camera, phối hợp với công an tỉnh truy tìm hung thủ.
Việt Quốc 
Theo bản án ngày 2/6 của TAND tỉnh Nghệ An, cùng tội danh này, ông Nguyễn Thọ Huy, 44 tuổi, cựu phó ban quản lý rừng phòng hộ Yên Thành nhận 30 tháng tù; Nguyễn Thọ Vinh, 55 tuổi, cựu kế toán trưởng ban quản lý rừng phòng hộ Yên Thành 42 tháng tù. 7 bị cáo khác nhận 18-30 tháng tù nhưng cho hưởng án treo.
Theo cáo trạng, năm 2016, Ban quản lý rừng phòng hộ Yên Thành bị thu hồi hơn 492 ha đất để giao cho một đơn vị thực hiện dự án chăn nuôi bò sữa.
Ông Sỹ chỉ đạo thuộc cấp lập 4 hồ sơ chuyển gần 640.000 m2 đất rừng phòng hộ thành đất được giao khoán cho mình và ba cán bộ quản lý rừng. 4 hồ sơ khống này đã được bồi thường hơn 5 tỷ đồng.
Theo cáo buộc, ông Sỹ bỏ túi hơn 667 triệu đồng; Huy nhận 383 triệu đồng; Nguyễn Thọ Vinh nhận 369 triệu. 7 cán bộ khác được chia từ 39 đến 350 triệu đồng. Năm 2019, sự việc bị phát hiện, các bị cáo đã nộp lại tiền.
Nguyễn Hải
- Là người giữ quyền công tố trong phiên tòa trước khi bị cáo Lương Hữu Phước nhảy lầu tự tử tại trụ sở TAND Bình Phước, ông thấy bị cáo hôm đó như thế nào?
- Lúc sự việc xảy ra tôi đang giữ quyền công tố một phiên phúc thẩm khác tại tầng một TAND tỉnh, hiện trường ngoài hiên sân tòa. Do trong thời gian làm việc, tôi không ra ngoài nên không biết nạn nhân lại chính là ông Phước. Đến chiều về cơ quan, nghe đồng nghiệp nói lại, tôi rất bất ngờ và cảm thấy đáng tiếc.
Sáng hôm đó (29/5), tôi có mặt để nghe HĐXX ra phán quyết sau ba ngày nghị án. Bị cáo Phước đi cùng luật sư Dương Vĩnh Tuyến. Tôi thấy bị cáo không nói gì, sau khi tuyên án cũng bình thường, đi về với luật sư của mình. Nếu bị cáo có phản ứng mạnh mẽ hay tâm lý bất ổn lúc tuyên án thì có thể chúng tôi có biện pháp phòng ngừa và can thiệp nhằm ổn định tâm lý, ngăn sự việc đáng tiếc.
- Quan điểm luận tội của ông trước khi HĐXX bác kháng cáo kêu oan, tuyên y án 3 năm tù đối với bị cáo về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ?
- Tôi thấy bản án đúng với kết quả điều tra trong hồ sơ, lời khai của bị cáo và những người liên quan tại phiên tòa phúc thẩm lần hai, đúng quy định pháp luật, không oan.
Khung hình phạt Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ theo điểm b, khoản 2, điều 202 từ 3 đến 10 năm. Bị cáo không thể hiện sự ăn năn, thành thật khai báo... nên có rất ít tình tiết giảm nhẹ. Tôi đề xuất y án sơ thẩm là đúng theo quy định.
Kiểm sát viên chỉ kiến nghị, còn xem xét tuyên án ở mức nào thì thuộc quyền của Hội đồng xét xử. Nhưng tôi thấy hình phạt ấy đúng, không nặng so với diễn tiến điều tra và ở phiên tòa. Nếu đề xuất giảm nhẹ khung hình phạt hoặc án treo thì không có căn cứ, phải phù hợp với quá trình điều tra, xét xử.
- Xử phúc thẩm lần một vụ án tháng 10/2018, TAND tỉnh đã nêu ra 10 lý do để hủy án sơ thẩm. Vậy quá trình điều tra, truy tố lại sau đó VKS thấy đã làm rõ được bao nhiêu vấn đề?
- Dựa theo hồ sơ, biên bản khám nghiệm ban đầu, thực nghiệm hiện trường và lời khai của bị cáo, nhân chứng và người có trách nhiệm nghĩa vụ liên quan, cơ bản các chi tiết chưa rõ ở phiên tòa phúc thẩm lần một nêu ra như: có hay không việc Lâm Tươi (người tông xe với ông Phước) ngoảnh đầu khi lái, bị hại có lỗi khi qua đường cùng bị cáo không, sai sót biển số xe Lâm Tươi trong hồ sơ, Lâm Tươi đi làn đường nào... đã được xác định rõ.
- VKS lý giải thế nào về các vấn đề bị cáo đưa trong các phiên tòa kêu oan, trong đó có việc đã bật đèn xi nhan và nghi vấn kết quả đo nồng độ?
- Việc bật xi nhan là một trong những vấn đề mà tòa phúc thẩm lần một yêu cầu làm rõ. Ngoài lấy lại lời khai các nhân chứng, khi khám nghiệm xe thì công tắt ở giữa, chứng minh bị cáo không bật xi nhan. Tuy nhiên, đèn xi nhan cũng chỉ là một yếu tố, quan trọng khi qua đường anh cần phải quan sát, nhường đường cho người đi ngược chiều. 
Sau tai nạn, cán bộ CSGT vào bệnh viện đo nồng độ cồn qua đường mũi của bị cáo, khi đưa máy vào rồi lấy ra liền chỉ vài giây nên máy đo nồng độ vẫn ở mức giờ 14h43 là chuyện bình thường. Việc đo ấy có sự chứng kiến của người thân và nhân viên bệnh viện. Nồng độ cồn 0,69 mg/l khí thở phù hợp với việc bị cáo Phước khai đã uống rượu vào buổi sáng và trưa. 
- Còn vấn đề luật sư bị cáo cho rằng Lâm Tươi đã đi không đúng làn đường, bởi trong bút lục thực nghiệm hiện trường thể hiện trước tai nạn anh ta chạy cách lề phải 3,9 m, trong khi tim đường 3,5 m (đường rộng 7 m), thưa ông?
- Thực nghiệm hiện trường ngày 5/4/2019, theo yêu cầu tòa phúc thẩm lần một, để dựng lại hiện trường tất cả lời khai của bị cáo, Lâm Tươi, người làm chứng... Bút lục 320 thể hiện xe Lâm Tươi cách lề phải 3,9 m là sau khi gây tai nạn chứ không phải trước lúc gây tai nạn như lời của luật sư. Chứng cứ là biên bản khám nghiệm ban đầu, lời khai phải phù hợp dấu vết để lại hiện trường.
Biên bản khám nghiệm hiện trường thể hiện vết cà 0,8 cm của xe bị cáo cách lề đường bên phải 2,2 m. Vết cà chứng minh điểm va chạm nằm hoàn toàn về phía đường bên phải của Lâm Tươi di chuyển. Do đó, xe anh ta đi hoàn toàn phía bên phải, không lấn đường như nhận định của luật sư.
- Trong hồ sơ, Lâm Tươi từng khai chạy với tốc độ 50-60 km/h. Vì sao cơ quan tố tụng đã không thực hiện việc giám định tốc độ xe?
- Trách nhiệm của Lâm Tươi liên quan đến vụ tai nạn cũng là vấn đề khiến tôi khá lăn tăn, lấn cấn trong 15 ngày nghiên cứu hồ sơ cho phiên phúc thẩm lần hai. Tuy nhiên, qua hồ sơ thu thập được, tốc độ của Lâm Tươi chỉ dừng lại ở dấu hiệu, không có cơ sở để chứng minh anh ấy chạy tốc độ cao.
Tại hiện trường không phát hiện vết thắng hay độ ma sát nào trên đường. Nói chung không có tư liệu để trưng cầu nên vấn đề này chỉ để tham khảo chứ không có cơ sở để xử lý. Muốn quy kết ai điều gì đó, chúng ta cần dựa vào chứng cứ.
Ngay trong lời khai của người này lúc thì chạy 50-60 km/h, lúc thì 40-50 km/h, nên khi nhận định chúng tôi phải lấy số liệu thấp nhất là 40 km/h. Ngoài ra, đoạn đường này khi xảy ra tai nạn lại chưa có biển báo quy định vận tốc bao nhiêu. 
Cơ quan tố tụng sơ thẩm cho rằng không điều tra được tốc độ vì dữ liệu không có. Họ có công thức để tính toán song khi dữ liệu không có thì cũng không thể xác định được. Cụ thể ở đây là vết thắng hay ma sát trên đường.
- Luật sư bào chữa cho rằng, lời khai của nhân chứng Liên (vợ nạn nhân) cho biết Lâm Tươi khi lái xe đã quay đầu lại nói chuyện không được VKS đưa vào xem xét để định tội? 
- Chị Liên trong bút lục điều tra có khai việc Lâm Tươi quay đầu phía sau nói chuyện. Tuy nhiên, tại phiên tòa phúc thẩm lần hai, chị lại khai thấy chồng vịn vai ông Phước khi qua đường rồi xuống bếp, lúc nghe tiếng động rầm mới chạy lên. Lời khai chị Liên bất nhất, mâu thuẫn.
Trong khi đó, lời khai của Lâm Tươi và người ngồi sau lại cho rằng không quay đầu lại. Lời khai này phù hợp khi người ngồi sau say rượu, không nói chuyện được với Lâm Tươi. Vì vậy, lời khai của chị Liên trong các bút lục không có cơ sở để xem xét.
- Ông lý giải gì về việc điều tra viên có mặt từ đầu khi tai nạn dù chưa có người tử vong tại hiện trường theo quy định. Điều này đã khiến luật sư bị cáo nghi ngờ bản khám nghiệm ban đầu không được đưa vào hồ sơ?
- Lúc xảy ra tai nạn, Cơ quan cảnh sát điều tra đến hiện trường là bình thường chứ không phải bất thường. Cán bộ CSGT biết các nạn nhân bị thương rất nặng nên đã báo cáo về lãnh đạo, việc có mặt của điều tra viên và kiểm sát viên cùng tham gia khám nghiệm đã thể hiện rõ trách nhiệm của cơ quan tố tụng. Vì vậy, biên bản trong hồ sơ chính là biên bản khám nghiệm ban đầu. Luật sư không đưa ra biên bản nào khác chứng mình có biên bản khám nghiệm ban đầu nên lời bào chữa này không có cơ sở. 
Còn chuyện biển số xe của Lâm Tươi ở biên bản khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm xe khác với lúc xử phạt hành chính có sai số là do điều tra viên nhầm lẫn, cái này đã có văn bản đính chính và đưa vào hồ sơ vụ án.
Phước Tuấn
Quyết định kỷ luật trung tá Thành được Ủy ban Kiểm tra tỉnh ủy Hà Tĩnh thông báo chiều 2/6. Trước đó, Công an Hà Tĩnh đã chuyển công tác trung tá Thành từ vị trí Trưởng công an huyện Cẩm Xuyên sang giữ chức Phó trưởng phòng Kỹ thuật hình sự.
Một phó trưởng Công an huyện Cẩm Xuyên có liên quan cũng bị giáng chức, chuyển về phụ trách đội ở Công an huyện Hương Khê.
Theo nhà chức trách, tháng 11/2019, Công an huyện Cẩm Xuyên bắt vụ vận chuyển, buôn bán hàng chục thùng pháo nổ trên địa bàn. Một số người sau đó bị khởi tố về tội Buôn bán hàng cấm, theo điều 190 Bộ luật Hình sự 2015.
Quá trình xử lý vụ án, trung tá Thành với cương vị Trưởng công an huyện, Bí thư Đảng ủy, Thủ trưởng cơ quan cảnh sát điều tra bị xác định đã thiếu trách nhiệm. Ông để cán bộ cấp dưới thực hiện nhiệm vụ không đúng quy trình dẫn tới bỏ lọt tội phạm.
Ủy ban Kiểm tra đánh giá những vi phạm trên gây hậu quả nghiêm trọng, đến mức phải thi hành kỷ luật.
Đức Hùng
Ngày 31/5, Trường bị Công an huyện Hải Hà khởi tố thêm tội Tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí quân dụng, bên cạnh tội Cố ý gây thương tích.
Theo kết quả điều tra, tối 2/5, Nguyễn Đức Trường (trú xã Quảng Chính) mang theo súng, rủ ba người đến nhà Hoàng Đắc Quyết (28 tuổi, trú xã Quảng Long) để giải quyết mâu thuẫn trước đó.
Khi đến nơi, bị Quyết và một số người trong nhà ném đá, gạch, kiếm về phía mình, Trường bắn một phát về phía đối thủ. Quyết bị tổn hại 24% sức khỏe do bị găm hàng chục viên đạn bi ở vùng sườn và đầu.
Một cán bộ điều tra cho biết, Trường khai cách đây một năm đến thành phố Móng Cái mua khẩu súng với mục đích bắn chim và phòng thân. Viện Khoa học hình sự Bộ Công an xác định đây là súng quân dụng nên Trường bị khởi tố tội danh thứ hai.
Trước đó, ngày 12/5, Trường đã bị Công an huyện Hải Hà khởi tố về tội Cố ý gây thương tích.
Minh Cương
Nữ hiệu trưởng 54 tuổi và các bị can Đỗ Thị Như Thanh (46 tuổi, Hiệu phó), Đinh Thị Huế (32 tuổi, Kế toán) và Nguyễn Thị Thu Hà (54 tuổi, nguyên thủ quỹ) đang bị Công an tỉnh Ninh Bình tạm giam để điều tra hành vi lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Quyết định khởi tố với bốn người được ban hành cuối tháng 5.
Công an cáo buộc, trong quá trình thu chi tiền ăn bán trú và học phí của học sinh tại trường Tiểu học Đông Thành (phường Đông Thành, thành phố Ninh Bình), các bị can có dấu hiệu trục lợi.
Trong năm 2018 và 2019, bà Sơn bị nghi đã chỉ đạo lập song song hai hệ thống chứng từ kế toán để che giấu việc rút bớt khẩu phần ăn của học sinh, thu học phí sai quy định, chi tiêu trái phép. Các sai phạm đã gây thiệt hại hơn 530 triệu đồng.
Bà Lương Thị Thanh Vân, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố Ninh Bình cho hay, "đây là sự việc đáng tiếc xảy ra đối với một cơ sở giáo dục trên địa bàn thành phố". Việc điều hành tại trường Tiểu học Đông Thành hiện được giao cho Phó hiệu trưởng Vũ Thúy Hà.
Phòng Giáo dục và Đào tạo thành phố đang đề xuất UBND thành phố điều động tăng cường một cán bộ từ nơi khác đến nhằm ổn định tình hình dạy và học. Cơ quan chức năng địa phương đang bố trí Ban đại diện cha mẹ học sinh giám sát việc chế biến và cung cấp các suất ăn từ bếp ăn bán trú của nhà trường hàng ngày.
Vụ án đang được điều tra mở rộng.
Lam Sơn
Liên quan vụ ông Lương Hữu Phước, 52 tuổi, nhảy lầu tự tử sau khi TAND tỉnh Bình Phước xử phúc thẩm tuyên 3 năm tù về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ, TAND Tối cao và VKSND Cấp cao tại TP HCM yêu cầu cơ quan tố tụng tỉnh Bình Phước báo cáo toàn bộ vụ án để xem xét lại toàn diện.   
Theo luật sư Vũ Phi Long (nguyên Phó chánh tòa Hình sự TAND TP HCM), động thái này là rất cần thiết khi có những ý kiến cho rằng vụ án có dấu hiệu oan sai, có thể lọt người, sót tội. Các cơ quan tố tụng cấp cao cần xem xét lại cả hai bản án sơ thẩm và phúc thẩm có hay không phù hợp với những chứng cứ thu thập và đánh giá tài liệu. Nhất là TAND tỉnh Bình Phước đã có mâu thuẫn trong việc đánh giá chứng cứ - ở lần đầu xét xử tòa phúc thẩm cho rằng vụ án cần điều tra lại vì còn nhiều điều chưa rõ ràng nên không thể kết tội. 
Quá trình xem xét lại, nếu thấy cơ quan chức năng vi phạm, hoặc thiếu sót, khiến việc giải quyết vụ án chưa thật sự khách quan, các cơ quan tố tụng Tối cao hoặc Cấp cao sẽ ra kháng nghị xem lại bản án phúc thẩm của TAND tỉnh Bình Phước theo thủ tục giám đốc thẩm.  
Nếu việc xét lại vụ án có căn cứ xác định ông Phước không có lỗi, bị oan thì tòa án, hoặc VKS, phải đình chỉ điều tra, ra quyết định minh oan dù ông đã mất. Nếu ông có tội, các cơ quan tố tụng cũng phải đình chỉ điều tra, coi như không có tội vì ông đã chết khi chưa có bản án của tòa.










Ngày 2/6, TAND Hà Nội mở phiên phúc thẩm xét đơn kháng cáo của bị cáo Vững, 42 tuổi, cựu thượng úy công an tại C03, Bộ Công an.
Bị cáo khai, trong đơn kháng cáo gửi đến toà chỉ ghi xin giảm nhẹ cho hai tội danh do "trong trại giam chỉ được viết như vậy". Tại phiên sơ thẩm, bà bị phạt một năm tù về tội Vu khống và 6 năm tù về tội Tàng trữ trái phép chất ma tuý.
Trong phiên phúc thẩm hôm nay, bà thay đổi nội dung kháng cáo sang kêu oan về tội Tàng trữ trái phép chất ma tuý. Bào chữa cho bị cáo, luật sư Nguyễn Thị Thuý Kiều cho rằng quá trình điều tra, truy tố, xét xử vụ án đã "vi phạm nghiêm trọng" quy định của Bộ luật Tố tụng Hình sự. Các chứng cứ buộc tội được thu thập sai quy định. Việc giám định chứng cứ được thực hiện bởi tổ chức giám định không có chức năng giám định tư pháp.
Đánh giá về lời khai của bị cáo tại phiên phúc thẩm, đại diện VKS cho rằng "vẫn quanh co, chối tội". Việc toà sơ thẩm tuyên 7 năm tù về hai tội danh là đúng người, đúng tội và đã áp dụng hết những tình tiết giảm nhẹ. VKS đề nghị HĐXX không chấp nhận đơn kháng cáo, giữ nguyên mức án sơ thẩm.
Chiều nay, sau khi nghỉ nghị án, TAND Hà Nội thông báo do bị cáo Vững thay đổi nội dung kháng cáo nên hoãn phiên toà để triệu tập thêm giám định viên, người liên quan. Thời gian mở lại phiên tòa chưa được chưa ấn định.
Vụ án với hai bị cáo được TAND quận Nam Từ Liêm xét xử sơ thẩm đầu tháng 1. Tuy nhiên, chỉ bà Vững kháng cáo.
Theo bản án sơ thẩm, bà Vững được Nguyễn Thị Vân (38 tuổi, Hà Nội) kể về việc thường xuyên bị người tình Nguyễn Văn Thiện (trú quận Hoàn Kiếm) đánh đập và có tranh chấp về tài sản. Vân muốn cho anh này đi tù.
Cuối tháng 9/2016, bà Vững đồng ý nhận một tỷ đồng để giúp Vân "gài bẫy", cho ma tuý vào vào xe ôtô nhằm tống anh Thiện vào tù. Bà Vững bắt Vân ký giấy nợ một tỷ và còn bảo đảm bằng sổ hồng căn chung cư ở Tây Hồ.
Ngày 21/10/2016, Vân tả thông tin, đặc điểm xe ôtô của anh Thiện cho Vững. Khoảng 8h30 sáng 28/10/2016, Vững đưa số điện thoại để Vân liên lạc nhận ma túy. Khoảng 12h cùng ngày, một người đàn ông gọi điện thoại cho Vân bảo ma túy để ở gốc cây, có hòn đá đè lên... Vân đi ra lấy, để vào xe của Thiện
Khoảng 14h30 ngày 28/10/2016, anh Thiện nhận được cuộc điện thoại hẹn gặp lúc 20h30 tại siêu thị gần vòng xuyến đường Lê Đức Thọ để hỏi mua bán nhà. Anh Thiện rủ Vân đi cùng mà không biết đó là cuộc gặp do dàn dựng. Thiện bị công an khám xe, bắt cùng ngày.
Không nhận 7g heroin là của mình, anh Thiện được cho về sau 8 ngày bị tạm giữ. Sau khi được tự do, anh tìm ra sự thật về việc bị Vân và Vững gài bẫy nên nộp chứng cứ cho cảnh sát. Vân bị phạt 6 năm 6 tháng tù về cùng hai tội danh như bà Vững.
Phạm Dự
Là thành viên thứ hai bị xét xử, Mickael Jovanovic, 27 tuổi, quốc tịch Pháp bị phạt ba năm 8 tháng tù về tội Âm mưu ăn trộm, theo phán quyết ngày 29/5 của tòa án sơ thẩm hình sự tại thành phố London.
Theo hồ sơ tòa án, năm 2016, chủ tịch công ty trang sức ở Anh được nhóm người tự xưng là nhà đầu tư giàu có từ Nga mời gặp mặt tại Monaco. Cuối buổi tiếp xúc, vị chủ tịch đạt thỏa thuận "bán 7 viên kim cương đắt tiền".
Ngày 10/3/2016, chủ tịch cùng chuyên gia đá quý của công ty gặp mặt nữ nhân viên đại diện bên mua có tên Anna tại showroom ở thành phố London. Họ đưa Anna xuống hầm để kiểm định kim cương.
Sau khi kiểm định, Anna dùng giấy ăn bọc từng viên kim cương và để trong hộp kín do cô ta mang tới. Số hộp này sau đó được cho vào túi đen và đóng khóa. Đúng lúc này, vị chủ tịch phải rời hầm để nhận cuộc gọi của người xưng tên Alexander - "sếp" của Anna.
Khi chủ tịch đi khỏi, Anna cho túi đen đã khóa chứa kim cương vào túi xách nhưng lập tức bị chuyên gia của công ty nhắc nhở. Cô ta tỏ thái độ khó hiểu nhưng vẫn trả lại túi khóa về chỗ cũ. Buổi kiểm định cũng kết thúc.
Hôm sau, chủ tịch công ty liên lạc với Alexander thì được trấn an rằng tiền đang được chuyển. Nghi ngờ, chủ tịch soi túi khóa bằng máy X-quang và mở túi thì phát hiện trong đó chỉ còn lại sỏi. Lúc này, họ mới nhận ra túi khóa bị "Anna" đánh tráo, cuộc gọi của "Alexander" chỉ để đánh lạc hướng.
Qua điều tra và mạng lưới camera giám sát, cảnh sát xác định băng trộm này có 6 người, đã rời Anh chỉ ba tiếng sau khi gây án.
Đây được đánh giá là một trong những vụ trộm tài sản lớn nhất và táo bạo nhất trong lịch sử tội phạm nước Anh.
Cảnh sát cho rằng băng trộm dành nhiều tuần tại London và châu Âu lục địa để lên kế hoạch gây án. Trong đó Jovanovic và đồng phạm Christophe Stankovic phụ trách thám thính showroom. Hai phụ nữ cảnh giới cho Anna, người phụ nữ thứ ba đứng chờ tại quán bar gần ga tàu để hỗ trợ.
Christophe Stankovic bị bắt và xét xử vào năm 2016, Mickael Jovanovic bị bắt vào tháng 1. "Anna" và các thành viên còn lại chưa bị phát hiện. Số kim cương mất tích chưa được tìm thấy.
Điều tra viên William Man nhận định đây là vụ trộm được lên kế hoạch tỉ mỉ và táo bạo "như trong phim". Tuy nhiên, việc bắt giữ những thành viên còn lại chỉ là vấn đề thời gian.
Quốc Đạt (Theo The Evening Standard)
Ngày 27/5, Cynthia, 61 tuổi, bị cảnh sát quận York Haven, bang Pennsylvania bắt về tội Xâm phạm thi thể và Chiếm đoạt tài sản trái phép nhưng đã được cho tại ngoại.
Nhà chức trách xác định, tháng 2/2019, hai phụ nữ tìm thuê nhà đã phát hiện bộ hài cốt đặt trong tủ đông dưới tầng hầm của căn nhà đang xem tại quận Dillsburg, bang Pennsylvania.
Xét nghiệm ADN, cảnh sát xác định người chết là bà Glenora Delahay, sinh ngày 3/5/1906. Cháu gái bà là Cynthia từng thuê nhà tại đây.
Cynthia khai bà ngoại chết tại nhà vào năm 2004. Vì muốn hưởng trợ cấp an sinh xã hội dành cho người già, Cynthia không phát tang mà cho thi thể vào tủ đông, giấu dưới tầng hầm.
Năm 2007, Cynthia mang thi thể từ nhà bà đến nơi ở của mình tại quận Dillsburg và dùng tiền trợ cấp của người chết để trả tiền nhà. Tuy nhiên, Cynthia gặp vấn đề về tài chính và bị người cho thuê lấy lại nhà. Thi thể để lại đây cho tới khi bị phát hiện.
Cảnh sát xác định, từ năm 2001 đến 2010, Cơ quan An sinh xã hội đã chi tổng hơn 186.000 USD cho bà Delahay.
Nhật Minh (Theo CNN, York Daily Record)
Ai làm cho người dân lo sợ, dùng sự hăm dọa gian trá để vòi tiền thì căn cứ tang vật để phạt. Cụ thể, quan nhận từ một lạng bạc trở xuống bị phạt 100 trượng, từ 2 lạng đến 5 lạng bị phạt 100 trượng đeo gông một tháng, từ 6 lạng đến 10 lạng bị phạt 100 trượng (đánh gậy) và đồ (đày khổ sai) 3 năm. Nếu tang vật trên 10 lạng, người vi phạm bị đày ra biên giới xa, đến 120 lạng buộc treo cổ.
Kẻ nào nạt nộ, gian trá khiến người dân phải chết thì không kể tang vật lấy được bao nhiêu, đều xử giảo giam hậu (phải thắt cổ chết nhưng đợi lệnh).
Điều 314 nêu nguyên tắc xử phạt: Quan lại trong lúc thừa hành công vụ "làm cong vẹo pháp luật" để nhận tiền thì phải "cho thải về làm dân thường". Số tiền tang vật từ việc nhận hối lộ sẽ nhập công quỹ hoặc phát chẩn cho dân nghèo.
Theo Đại Nam thực lục, thị vệ Hoàng Văn Tường và Lê Quang Chúng bị phát hiện nhận hối lộ khi giúp xin việc. Vua Minh Mệnh phán: Ta nhiều lần răn bảo từ trước đến giờ, thế mà lũ Hoàng Văn Tường còn dám tham lam, "bẻ cong pháp luật mà xoay xỏa mưu toan". Ta phải trừng trị để răn kẻ khác sau này.
Hoàng Văn Tường và Lê Quang Chúng sau đó đều xử giảo giam hậu.
Cũng thời Minh Mệnh, lính vệ Nguyễn Văn Thân đánh chết người rồi vu oan cho thường dân Nguyễn Tử Bộc. Tư vụ Hình bộ là Nguyễn Ngọc Giáp nhận hối lộ, "thêu dệt" chứng cứ để buộc tội cho Tử Bộc. Án dâng lên, vua phát hiện có nhiều mâu thuẫn, giao Hội đồng đình thần (cơ quan tư vấn tối cao cho vua) xem xét lại để trừng phạt nghiêm.
Ở chức cao hơn, Thự Tả Tham tri Bộ Hộ là Lý Văn Phức nhận hối lộ hơn 100 lạng bạc để gian lận thuế cho nhóm nhà buôn Liêu Ninh Thái và Đỗ Huy Tùng. Sự việc bị phát giác, vua Minh Mệnh giao Bộ Hình tra xét. Đến lúc thành án, vua nói : Chức vị đến Tham tri, sao không nghĩ giữ mình trong sạch, lại nhận hối lộ, làm việc mờ ám, mất lương tâm. Tội này do tự mình làm nên, phạt giảo giam hậu.
Lý Văn Phức sau được phái đi hiệu lực (gắng sức chuộc tội) ở đường biển.
Hồng Nhung
Ngày 1/6, Mai Ngọc Thanh (quê Quảng Ngãi) bị TAND TP HCM tuyên phạt 20 năm tù về các tội Bắt, giữ người trái pháp luật; Cướp tài sản. Có vai trò đồng phạm, Mai Ngọc Lâm, Mai Ngọc Tùng (em trai Thanh) cùng 3 bị cáo khác nhận từ 10 năm 6 tháng tù đến 16 năm tù. 
Liên quan đến vụ án, một số người chưa xác định được nơi ở và chưa đủ căn cứ xử lý hình sự nên cơ quan điều tra tách ra xử lý sau. 
Theo cáo trạng, năm 2013, ông Trung (Giám đốc dự án sản xuất bột giấy Minh Dung Gia Lai) nhận gần 1,2 tỷ đồng của ông Thường để góp vốn cho dự án sản xuất bột giấy. Do kế hoạch hợp tác không được thực hiện, Thường yêu cầu hoàn lại tiền nhưng ông Trung chưa trả.
Ông Thường thuê Thanh đòi nợ, chia đôi. Sau khi được cung cấp hình ảnh nhận diện, Thanh phân công Lâm, Tùng và 3 đàn em khác theo dõi, biết ông Trung ngụ tại căn hộ chung cư ở quận Tân Phú.
Chiều 8/11/2017, nhóm Thanh thấy ông Trung chạy xe khỏi nhà nên bám theo đến đường Sư Vạn Hạnh, quận 10, chặn ông này lại. Chúng dí dao, ép nạn nhân lên xe chở đến quán câu cá giải trí ở huyện Hóc Môn.
Thanh yêu cầu ông Trung trả tổng cộng 3,3 tỷ đồng cho ông Thường bao gồm cả lãi. Chúng móc túi quần ông lấy hơn 14 triệu đồng, một chỉ vàng, thẻ ATM và buộc cung cấp mật khẩu đi rút được 21 triệu đồng. Do nạn nhân không chịu gọi điện thoại kêu người thân mang tiền đến "chuộc mạng", chúng thay nhau đánh.
Hôm sau, nhóm Thanh đưa ông Trung sang Campuchia, buộc gọi cho bạn gái nói bị đánh gãy xương sườn, chuẩn bị một tỷ đồng đưa trước cho chúng nếu không sẽ cắt gan, thận. Bạn gái ông Trung cho biết mới chuẩn bị được 870 triệu đồng.
Nhóm Thanh còn ép ông Trung viết giấy vay nợ nội dung "tự nguyện theo ông Thường sang Campuchia đánh bạc và mượn ông Thường 2,3 tỷ đồng trả tiền thua bạc". Sau khi lấy tiền từ bạn gái ông Trung, Thanh đưa một triệu để nạn nhân thuê xe ôm chở về Việt Nam.
Xong việc, Thanh nói với ông Thường chỉ thu được 500 triệu đồng, đưa 210 triệu đồng cho chủ nợ, còn lại chia nhau. Bạn gái ông Trung sau đó tố cáo hành vi của Thanh và đồng phạm.
Ngoài vụ này, ngày 3/12/2017 nhóm Thanh còn đòi nợ thuê cho một người phụ nữ. Chúng chặn đầu xe của bà Trang (con nợ) trên đường Trần Hưng Đạo, quận 1, dùng tuýp sắt đánh vào đầu buộc trả hơn 515 triệu đồng. Bà Trang không đồng ý nên đã bị nhóm này khiêng lên ôtô chở tới quán câu cá giải trí ở huyện Củ Chi.
Chúng ép nạn nhân gọi điện cho chồng mang tiền đến chuộc nếu không sẽ bán sang Campuchia làm gái mại dâm. Chồng bà Trang nói không có tiền và đã báo sự việc cho công an.
Thanh và đàn em chở bà Thanh đến biên giới Campuchia nhưng bị lực lượng biên phòng phát hiện. Chúng quay đầu xe bỏ chạy, bỏ bà Trang xuống đường sau khi lấy toàn bộ nữ trang trị giá 80 triệu đồng của nạn nhân.
Quá trình xét xử, Thanh cùng đồng phạm thừa nhận hành vi phạm tội và xin tòa giảm nhẹ hình phạt. Thanh từng có nhiều tiền án tiền sự về các tội Cố ý gây thương tích, Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, Trộm cắp.
Hải Duyên 
Rạng sáng 1/6, cảnh sát hình sự tỉnh Thanh Hoá ập vào một phòng làm việc ở trụ sở UBND huyện Hậu Lộc và thông báo đã bắt quả tang bốn người đang đánh bạc.
Tất cả đang bị tạm giữ. Phòng làm việc của ông Long và những người liên quan sáng nay bị khám xét. 
Ông Long làm trưởng Phòng Nông nghiệp trước khi giữ chức Phó chủ tịch UBND huyện.
Lê Hoàng
Ngày 1/6, Công an tỉnh Bắc Ninh cho biết đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can với Thái và Lê Viết Quý (26 tuổi), Cao Đăng Nhu (25 tuổi), Trịnh Minh Vương (30 tuổi), Nguyễn Văn Điền (23 tuổi), Lê Hữu Quý (27 tuổi) và Trịnh Hà Sơn Bình (34 tuổi) để điều tra tội Sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm doạt tài sản, theo điều 290 Bộ luật Hình sự 2015.
Cơ quan công an cho biết Thái am hiểu công nghệ thông tin, tạo ra nhiều trang web có giao diện giống trang web chính thức của một số game show trên truyền hình. Khi nạn nhân tưởng nhầm, vào đây đăng nhập bình chọn, nhóm của Thái sẽ đánh cắp được mật khẩu, chiếm quyền sử dụng tài khoản Facebook. Các nghi can sau đó mạo danh chủ tài khoản, nhắn tin cho nhiều bạn bè của họ để lừa vay tiền.
Nhóm của Thái còn tạo trang web giả giao diện của nhiều ngân hàng để lừa nạn nhân truy cập, khai báo thông tin. Khi có mật khẩu, mã OTP của chủ tài khoản, nhóm này chuyển tiền trong tài khoản của nạn nhân cho chúng.
Lãnh đạo Công an tỉnh Bắc Ninh cho biết nhóm của Thái hoạt động tội phạm có tổ chức, thủ đoạn tinh vi. Thái giữ vai trò chính, những người còn lại tham gia chủ yếu ở giai đoạn nhận tiền về tài khoản. Chúng thường nhắm đến nạn nhân là người Việt Nam đang sinh sống và làm việc tại nước ngoài...
Các nghi can bị cáo buộc đã chiếm đoạt hơn 10 tỷ đồng của hơn 100 người, tính từ khi hoạt động vào đầu năm đến nay. Thái hưởng 70%, những người còn lại từ 5% đến 10%. 
Công an tỉnh Bắc Ninh đang phối hợp cùng Cục cảnh sát hình sự, Bộ Công an mở rộng vụ án.
Phạm Dự
Sáng 1/6, Giám đốc Sở Nội vụ tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Xuân Thủy xác nhận ông Toàn bị bắt tại nhà riêng vào chiều 31/5.
Theo nhà chức trách, trong ngày nghỉ, ông Toàn rủ Vũ Văn Khánh, 48 tuổi, Giám đốc Trung tâm điều dưỡng người có công Sầm Sơn và Đàm Anh Tuấn, Trần Đức Thịnh đến nhà ở Khu đô thị Bình Minh, phường Đông Hương chơi bài ăn tiền và bị cảnh sát hình sự bắt quả tang.
Bốn người đang bị tạm giữ tại Công an thành phố Thanh Hóa để điều tra cáo buộc đánh bạc và tổ chức đánh bạc với số tiền thu hơn 55 triệu đồng. Việc khám nhà đã được thực hiện. 
Ông Toàn sắp nghỉ hưu. Lãnh đạo Sở Nội vụ cho hay chưa từng nghe thông tin hay nhận phản ánh việc ông Toàn ham cờ bạc.
Lê Hoàng
Sáng 1/6, đại tá Nguyễn Đức Nam, Phó giám đốc Công an tỉnh Bình Định cho biết, cơ quan điều tra đã di lý ông Ân về Bình Định để phục vụ công tác điều tra.
Trước đó, ngày 3/3, ông Ân bị khởi tố về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, sau khi cùng gia đình đi khỏi địa phương. Một ngày sau, Công an Bình Định ra quyết định truy nã đặc biệt nguy hiểm đối với bị can Ân.
Theo hồ sơ, cuối năm 2018, ông Ân bị nhiều người tố cáo vay nhiều tỷ đồng để đầu tư đất đai nhưng không trả, nhiều người đến cơ quan và nhà riêng để đòi nợ.
Từ đó đến tháng 4/2019, ông làm nhiều đơn xin nghỉ phép không lương để "đi chữa bệnh". Đến tháng 5/2019, ông này gửi đơn đến UBND tỉnh xin thôi việc rồi không đến cơ quan.
Hội đồng kỷ luật cán bộ công chức tỉnh Bình Định sau đó đề nghị kỷ luật ông Ân. Đến tháng 9/2019, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định quyết định buộc thôi việc ông Ân vì sai phạm nghiêm trọng trong quá trình công tác.
Ông Ân được bổ nhiệm làm Phó chánh Văn phòng Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Định từ 2014. Đến tháng 10/2017, ông được điều động và bổ nhiệm làm Phó giám đốc.
Phạm Linh
Ông ấy vẫn tiếp tục đuổi đánh. Trên đường bỏ chạy, thấy chiếc xẻng bên đường, anh tôi cầm chống trả. Toàn bộ sự việc có hàng xóm chứng kiến, can ngăn và quay lại hình ảnh.
Anh tôi bị tổn hại 8%, ông hàng xóm 25%. Xin hỏi, anh trai tôi và người hàng xóm có bị truy cứu trách nhiệm hình sự hay không?
Luật sư tư vấn
Về hành vi của ông hàng xóm dùng dùi cui điện tấn công anh bạn và gây thương tích 8%, theo điểm a, khoản một, điều 134 Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi bổ sung 2017), người nào dùng hung khí nguy hiểm cố ý gây thương tích hoặc cố ý gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 11% đến 30% hoặc dưới 11% thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.
Bên cạnh đó, khoản 1 điều 155 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015 có quy định chỉ  khởi tố vụ án hình sự về tội phạm quy định tại khoản một điều 134 khi có yêu cầu của bị hại hoặc người đại diện của bị hại là người dưới 18 tuổi, người có nhược điểm về tâm thần hoặc thể chất hoặc đã chết.
Anh bạn dù bị thương tật 8% nhưng ông hàng xóm đã sử dụng hung khí là dùi cui (việc xác định dùi cui là hung khí nguy hiểm dựa theo quy định tại Nghị quyết số 2/2003 của Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao) nên vẫn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Tuy nhiên, theo khoản một, điều 155 Bộ luật Tố tụng Hình sự 2015, anh trai bạn phải làm yêu cầu khởi tố thì cơ quan điều tra mới có căn cứ để khởi tố và điều tra với ông hàng xóm.
Về việc anh bạn đánh lại ông hàng xóm và gây thương tích 25%, điều 22 Bộ luật Hình sự 2015 quy định phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm. Tuy nhiên, ai chống trả quá mức cần thiết, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi xâm hại sẽ phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng.
Hành vi dùng xẻng chống trả ông hàng xóm của anh trai bạn có thể coi là vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng theo quy định trên.
Tuy nhiên, điều 136 Bộ luật Hình sự 2015 cũng quy định về tội Cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng hoặc do vượt quá mức cần thiết khi bắt giữ người phạm tội như sau: Người nào cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 31-60% do vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng hoặc do vượt quá mức cần thiết khi bắt giữ người phạm tội thì bị phạt tiền 5-20 triệu đồng hoặc phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm.
Trong trường hợp này, hành vi của anh trai bạn nếu được xác định là vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng nhưng tỷ lệ thương tật gây ra cho ông hàng xóm dưới 31 % nên sẽ không bị xử lý hình sự.
Luật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh Bình
Công ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Ngày 1/6, Công an Quảng Bình khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam bốn tháng với ông Thái Vĩnh Tính, 62 tuổi, trú TP Đông Hà, tỉnh Quảng Trị, về tội danh Lừa đảo, chiếm đoạt tài sản và Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, xảy ra tại Ban quản lý dự án môi trường và biến đổi khí hậu TP Đồng Hới (Quảng Bình).
Ông Tính nguyên là Giám đốc chi nhánh miền Trung của Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn, Binh đoàn 12, Bộ Quốc Phòng.
Theo hồ sơ, năm 2018, ông Tính mạo danh là giám đốc Trung tâm Dò tìm xử lý bom mìn, vật nổ, thuộc Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn. Ông Tính được cho là làm giả con dấu, làm giả các giấy tờ ủy quyền, quyết định, hồ sơ của Bộ Tư lệnh Quân khu 4 và Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn nhằm trúng thầu gói thầu về rà phá bom mìn, vật nổ tại dự án phát triển môi trường đô thị để ứng phó với biến đổi khí hậu thành phố Đồng Hới. Giá trị gói thầu là hơn 612 triệu đồng.
Sau khi trúng thầu, ông Tính thuê người ngoài quân đội thi công, làm giả hồ sơ hợp thức thi công, được chủ đầu tư nghiệm thu, thanh toán số tiền 604 triệu đồng.
Hoàng Táo
Ông Thảo bị điều tra về tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai, theo Điều 229 Bộ luật Hình sự 2015, được tại ngoại, đại tá Lương Tấn Dĩnh - Trưởng phòng Tham mưu Công an Phú Yên cho biết ngày 31/5.
Hôm 20/5, ông Thảo bị cách chức Phó chủ tịch UBND huyện Đông Hòa. Ban thường vụ Tỉnh ủy cũng đã thi hành kỷ luật, cách chức vụ; ủy viên Ban thường vụ huyện ủy, Bí thư Đảng ủy cơ quan chính quyền huyện đối với ông Thảo, cuối tháng 3.
Cựu phó chủ tịch huyện bị xác định đã thiếu trách nhiệm, buông lỏng quản lý, để cấp dưới tham mưu, ký nhiều quyết định chuyển mục đích sử dụng đất không đúng quy định pháp luật, gây hậu quả nghiêm trọng.
Hồi tháng 2, ông Nguyễn Văn Tiên (nguyên Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Đông Hòa), bà Nguyễn Thị Dung (chuyên viên) cũng bị khởi tố, bắt tạm giam về tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai. Ông Lê Bá Hùng, cán bộ của phòng này bị khởi tố với tội trên, nhưng được tại ngoại.
Theo điều tra, năm 2018-2019, ông Tiên khi đương chức Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện đã cùng bà Dung, ông Hùng hợp thức hóa các hồ sơ chuyển đổi mục địch sử dụng đất của nhiều hộ dân mà không qua thẩm định, trái quy định về quản lý đất, gây thất thoát cho ngân sách.
Xuân Ngọc
Giữa tháng 5, Leroy được tòa án quận tại bang New South Wales hủy mọi cáo trạng, theo The Guardian đưa tin vào ngày 28/5.
Theo phán quyết, năm 2019, một người đàn ông sống tại thành phố Griffith, bang New South Wales đăng quảng cáo trên mạng xã hội cho biết sẽ trả 5.000 USD nếu được trói lại tại nhà riêng và dùng cán chổi chà xát quanh người. Khi có người trả lời quảng cáo, người đàn ông gửi địa chỉ và hẹn ngày thực hiện màn nhập vai. Người này sau đó lại cung cấp địa chỉ mới.
Yêu cầu trên của khách hàng được coi là một dạng mơ tưởng tình dục, tức những hình ảnh, tình huống, hoặc suy nghĩ khiến một người có hưng phấn hoặc ham muốn tình dục.
Sớm ngày 14/7/2019, người dân sống ở địa chỉ thứ nhất bất ngờ tỉnh dậy và thấy Leroy cùng một người khác cầm mã tấu đứng cạnh giường. Theo chủ nhà, sau khi hỏi tên, Leroy cùng đồng nghiệp nhận ra đây không phải người cần tìm nên đã bắt tay xin lỗi rồi rời đi.
Nhận tin báo, cảnh sát truy tìm và bắt giữ được Leroy đang ngủ tại địa chỉ thứ hai, đồng thời thu giữ mã tấu trong ôtô của anh ta.
Tại tòa, thẩm phán cho rằng cơ quan công tố đã đưa ra được chứng cứ cho thấy Leroy là một trong hai người đột nhập căn nhà ở địa chỉ thứ nhất nhưng chưa chứng minh được ý định đe dọa vì mã tấu Leroy mang theo có thể được coi là "đạo cụ diễn xuất". Thẩm phán chỉ ra rằng "khách hàng" của Leroy trong quá khứ từng thuê người khác thực hiện điều tương tự.
Vì thế, thẩm phán nhận định có căn cứ hợp lý cho thấy Leroy vào nhà theo kế hoạch hợp pháp nhằm thực hiện màn nhập vai tình dục của khách hàng.
Quốc Đạt (Theo The Guardian)
Theo hồ sơ, sáng 15/1/2017, ông Lương Hữu Phước (52 tuổi, ở phường Tân Xuân, TP Đồng Xoài) đến nhà hàng xóm chơi và nhâm nhi khoảng ba ly rượu. Đến trưa, ông được người bạn mời đến nhà ăn, trong đó có anh Trần Hữu Quý (36 tuổi). Ông uống thêm ba ly rượu. Sau khi tàn cuộc, cả nhóm rủ đi hát karaoke nhưng do anh Quý không có mũ bảo hiểm nên được ông Phước chở về nhà lấy.
Lúc đến trước nhà anh Quý trên đường Nguyễn Huệ, ông Phước dừng lại, rồi rẽ trái sang đường. Khi cả hai đến phần đường ngược lại thì bị xe máy do Lâm Tươi (20 tuổi) chở anh rể đâm phải khiến ông Phước và anh Quý bị thương.
Lúc này, vợ anh Quý đang ngồi trước nhà nhặt rau thấy chồng mình chồm lên vai ông Phước khi qua đường. Đồng thời chị cũng thấy Lâm Tươi quay mặt lại nói chuyện với người ngồi sau trước khi xảy ra va chạm.
Theo biên bản khám nghiệm hiện trường do cán bộ CSGT Đồng Xoài lập lúc 15h40, tức hơn hai giờ sau vụ tai nạn xảy ra, cho thấy đường rộng 7 m, hai chiều cho xe qua lại, được trải nhựa bằng phẳng, tầm nhìn không hạn chế.
Sơ đồ tai nạn giao thông thể hiện, xe máy của Lâm Tươi tông vào đầu vùng tản nhiệt bên phải xe của ông Phước. Ở đường không có vết thắng xe của Tươi, tuy nhiên có vết cà 0,8 m do xe của ông Phước gây ra khi ngã xuống đường.
CSGT TP Đồng Xoài sau đó vào bệnh viện đo nồng độ cồn của ông Phước qua đường mũi, vì cho rằng ông này đang ngủ, với kết quả 0,69 mg/l khí thở. Cơ quan điều tra cũng xác định, anh Lâm Tươi chưa có giấy phép lái xe và nồng độ cồn 0,57 mg/l khí thở. Hai ngày sau, anh Quý tử vong do chấn thương sọ não. 
Tháng 5/2017, ông Phước bị Công an Đồng Xoài khởi tố về tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ. Còn Lâm Tươi bị xử phạt hành chính 4,5 triệu đồng. Trong quá trình điều tra, anh này đã hỗ trợ cho gia đình nạn nhân 10 triệu đồng.
Tháng 3/2018, ông Phước bị TAND TP Đồng Xoài phạt 3 năm tù. Ba tháng sau, TAND tỉnh tuyên hủy án sơ thẩm, yêu cầu trả hồ sơ điều tra lại do "có nhiều thiếu sót trong việc điều tra thu thập chứng cứ, vi phạm nghiêm trọng tố tụng".
HĐXX nhận định, lời khai của bị cáo và các nhân chứng có nhiều quan điểm còn mâu thuẫn. Bị cáo Phước cho rằng trước khi chuyển hướng, ông đã bật đèn xi nhan. Trong khi hai nữ nhân chứng khai không thấy chứ không khẳng định ông Phước không bật đèn. 
Biên bản khám nghiệm xe của ông Phước không thể hiện vị trí công tắc đèn xi nhan, không ghi rõ tình trạng ổ khóa điện khởi động xe ở vị trí mở hay tắt. Do đó, kết quả điều tra và bản án sơ thẩm xác định bị cáo chuyển hướng không bật đèn xi nhan là "chưa đủ căn cứ". 
Trong biên bản đổi chất và tại phiên tòa, Lâm Tươi khai nhận khi xe cách 50 m, anh ta nhìn thấy ông Phước dừng xe ở lề đường bên trái. Khi cách 30 m Tươi thấy ông Phước băng qua đường và "đi từ từ". Lời khai này cũng mâu thuẫn với lời khai của chính Lâm Tươi về tình huống bị bất ngờ khi cách xe ông Phước 5 m nên không kịp xử lý, để phương tiện tông xéo vào giữa xe của bị cáo. 
Ngoài ra, HĐXX yêu cầu làm rõ trước tai nạn, Lâm Tươi có quay lại nói chuyện với người ngồi sau như nhân chứng khai hay không? Hiện trường vụ tai nạn không có dấu vết thắng của xe của Lâm Tươi, nên cần phải làm rõ khi chạy xe anh ta có quan sát phía trước hay không để xác định nguyên nhân chính dẫn đến tai nạn.
Đặc biệt, cần xem xét bị hại có lỗi hay không. Kết quả điều tra đã thể hiện khi ông Phước cho xe rẽ qua đường, anh Quý ngồi sau đã vịn tay vào vai (lời khai của nhân chứng), hoặc chồm người ghì tay ông Phước (lời khai của bị cáo). Do đó, cần phải đánh giá hành động này của Quý có ảnh hưởng đến việc điều khiển xe lúc sang đường của bị cáo hay không.
Quá trình điều tra bổ sung sau đó, cơ quan cảnh sát điều tra tiến hành thực nghiệm hiện trường, đối chất những người liên quan và lấy lời khai thêm hai nhân chứng mới. Viện kiểm sát Đồng Xoài vẫn cáo buộc hành vi của ông Phước phạm tội Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ. 
Ngày 6/12/2019, TAND TP Đồng Xoài xét xử sơ thẩm lần 2, giữ nguyên mức án 3 năm tù. Không chấp nhận bản án, bị cáo tiếp tục kháng cáo kêu oan.
Tại phiên tòa phúc thẩm lần 2 ngày 26/5, HĐXX triệu tập điều tra viên và cảnh sát giao thông trực tiếp khám nghiệm vụ tai nạn tham gia phiên tòa để đối chiếu với tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ điều tra lại.
Tại tòa, bị cáo Phước vẫn kêu oan, cho rằng mình qua đường đúng luật, đoạn đường thẳng, không có chướng ngại vật che khuất tầm nhìn nên nguyên nhân gây tai nạn là do Lâm Tươi chạy tốc độ cao, quay đầu lại phía sau không quan sát.
Trong khi đó, Lâm Tươi nói đi đúng làn đường, khi cách khoảng 50 m đã phát hiện ông Phước đứng bên đường, tuy nhiên đến 5 m thì bất ngờ thấy xe ông Phước nên bẻ lái qua phải né nhưng không kịp. Phía nhân chứng, vợ nạn nhân Quý, vẫn khẳng định lúc đó thấy chồng chồm lên vồ vai ông Phước.
Bào chữa cho bị cáo, luật sư Dương Vĩnh Tuyến nêu nhiều chi tiết mà bản án cấp sơ thẩm chưa xem xét. Trong đó việc Tươi lấn sang làn đường bên trái rồi rẽ phải tông xe bị cáo Phước. Việc này thể hiện rõ khi thực nghiệm hiện trường xe Tươi cách lề bên phải 3,9 m, trong khi đường rộng 7 m (tâm đường 3,5 m)
Ngoài ra tại các bút lục lời khai của vợ nạn nhân Quý, lúc xảy ra tai nạn chị ta thấy Tươi quay mặt phía sau nói chuyện với người ngồi sau. Hai chi tiết này cộng với không có vết thắng, lời khai của Tươi cho thấy khoảng cách 5 m đã giật mình bẻ lái qua phải tông chéo vào bộ tản nhiệt của xe ông Phước hoàn toàn phù hợp.
Đại diện Viện kiểm sát cho rằng chi tiết khoảng cách 3,9 m là vị trí sau tai nạn chứ không phải trước lúc xảy ra. Tuy nhiên, luật sư không đồng ý vì cho rằng thực nghiệm hiện trường để xác định vị trí trước gây tai nạn, chứ sau gây tai nạn đã có hình ảnh thể hiện.
Phía Viện kiểm sát cũng cho rằng lời khai của vợ nạn nhân Quý thấy Lâm Tươi quay lại nói chuyện với anh rể là "không có cơ sở". Người đại diện vẫn cho rằng nguyên nhân chính vẫn do ông Phước say rượu, qua đường không quan sát, không nhường đường cho xe đi ngược chiều. Do đó tòa án sơ thẩm xét xử đúng pháp luật, VKS đề nghị bác kháng cáo. 
Sau ba ngày nghị án, sáng 29/5, HĐXX nhận định, bị cáo Phước chuyển hướng sang đường không quan sát, do đó hành vi của bị cáo đủ yếu tố cấu thành tội nên bác kháng cáo, tuyên y án sơ thẩm. Tòa cho rằng nạn nhân Quý cũng có lỗi khi đưa tay lên vai ông Phước nhưng không phải lỗi trực tiếp.
"Qua đường phải quan sát, ưu tiên cho người đang lưu thông trên chiều đi của họ", bà Lê Hồng Hạnh, Thẩm phán chủ tọa phiên tòa phúc thẩm thông tin trong buổi họp báo tại Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy hôm 30/5, một ngày sau khi ông Phước nhảy lầu 2 trụ sở tòa án tỉnh tự tử, chết ở sân tòa, sau vài giờ bị tuyên án.
Bà Hạnh cho rằng, ông Phước tại tòa nói qua đường có quan sát. Tuy nhiên, tất cả phần trình bày của bị cáo cũng như Lâm Tươi và những người có mặt tại hiện trường rằng đây là đoạn đường thẳng, tầm nhìn không bị che khuất. "Nếu bị cáo đã quan sát kỹ, không thể có chuyện anh Lâm Tươi chạy va chạm xảy ra tai nạn giao thông này được", bà Hạnh nói.
Chủ tọa phiên tòa cũng cho rằng, trong vụ án tai nạn giao thông, biên bản khám nghiệm hiện trường, dấu vết hiện trường là vô cùng quan trọng. Tại bút lục trong hồ sơ vụ án thể hiện Lâm Tươi không có giấy phép lái xe, có nồng độ cồn 0,57 mg/l khí thở. Tuy nhiên, việc không khởi tố Tươi vì tội vi phạm quy định về điều khiển giao thông đường bộ có 4 yếu tố cấu thành tội phạm, quan trọng nhất là lỗi trực tiếp gây nên cái chết cho nạn nhân.
Phước Tuấn
Ngày 17/2/2005, Michael Andrade được phát hiện trong tư thế nằm sấp trên giường ngủ tại căn hộ thuộc thành phố San Antonios, bang Texas. Tay phải anh ta bị bẻ quặt ra sau lưng, có vẻ như đã bị trói.
Trước đó, hàng xóm nhìn thấy khói tỏa ra từ căn hộ của Michael Andrade, bên trong cửa kính cũng ám khói đen nên đã gọi cứu hỏa. Sau khi được chủ chung cư mở cửa, lực lượng cứu hỏa xông vào kịp thời dập tắt đám cháy. Dựa trên vết cháy, lực lượng cứu hỏa nhận định ngọn lửa bùng lên tại ba chỗ khác nhau trong phòng nhưng do không có chất dẫn cháy nên không lan nhanh và mạnh.
Cảnh sát thấy Michael Andrade chỉ mặc quần lót và áo phông, trong nhà không có dấu hiệu bị cậy phá nên nhận định nạn nhân có thể thân thiết với hung thủ và đã mở cửa cho vào. Một số thiết bị điện tử trong nhà không còn. Trên mặt bàn học, nơi thường đặt laptop có một khoảng trắng không bị ám đen, dấu hiệu cho thấy máy tính bị lấy đi sau khi ngọn lửa bốc lên.
Qua giải phẫu, giám định viên xác định nạn nhân bị siết cổ chết trước khi ngọn lửa bùng lên vì trong phổi không có muội khói. Michael Andrade chết trong tư thế nằm sấp vì thân trước vẫn sạch, trong khi phần lưng bám đầy muội. Nguyên nhân tử vong do bị siết cổ, hung khí là dải vải bị xé ra từ ga giường.
Trên cơ thể nạn nhân, giám định viên còn tìm thấy nhiều sợi thủy tinh cách nhiệt – loại vật liệu thường dùng để cách nhiệt trên trần nhà. Theo kinh nghiệm, giám định viên thấy điều này thật khác thường vì chỉ tìm được sợi thủy tinh cách nhiệt mà không thấy các vật chất thường đi kèm khác như gỗ, đinh vít,... rơi ra từ trên trần.
Điều tra quan hệ xã hội, cảnh sát không thấy ai có thể có động cơ giết người ngoài người bạn gái lâu năm, Lily Macias, 22 tuổi, học cùng trường nạn nhân. Xem điện thoại di động của Michael Andrade, cảnh sát thấy Lily để lại tin nhắn thoại lúc 8h30 sáng hôm đó và nói muốn chia tay. Vì nhận định Michael Andrade biết hung thủ, cảnh sát nghi ngờ Lily có thể đã tới gặp Michael Andrade, hai người có thể đã cãi nhau và xô xát.
Tuy nhiên, qua kiểm tra, cảnh sát phải loại trừ Lily khỏi diện tình nghi vì đồng nghiệp tại nơi cô gái làm việc bán thời gian cho biết Lily có mặt tại cơ quan suốt buổi sáng hôm đó.
Lúc này, chị gái Michael Andrade kể với cảnh sát từng nghe em trai kêu ca về một người đàn ông sống cùng khu nhà, dù không nói gì đáng sợ nhưng vẫn khiến anh ta cảm thấy phải dè dặt. Tuy nhiên, Michael Andrade chưa bao giờ mô tả ngoại hình hoặc nói số phòng của người đàn ông với chị gái.
Không còn đầu mối, cảnh sát đăng tin lên các phương tiện truyền thông để kêu gọi người dân trợ giúp. Bốn ngày sau vụ giết người, cảnh sát nhận được tin báo nặc danh cho biết hung thủ không vào nhà qua cửa sổ hoặc cửa trước của căn hộ mà đã bò qua khoang gác mái trên trần nhà. Người báo tin có vẻ biết rõ về nội tình vụ án vì có thể nói rõ chiếc đã bị mất, dù tình tiết này không được công khai.
Sau khi rà soát hiện trường, cảnh sát phát hiện cửa chui lên tầng gác mái ở trên trần tủ quần áo trong phòng ngủ. Nếu bò qua khoang gác mái này, hung thủ có thể tiếp cận các căn hộ khác trong khu nhà. Tuy nhiên, lớp cách nhiệt trên trần các căn hộ khác đều còn nguyên, chỉ lớp cách nhiệt của Michael Andrade và phòng 1002 có dấu hiệu bị di chuyển.
Người hàng xóm sống trong căn hộ 1002 là thiếu phụ Maria Solis, 23 tuổi. Cô nói sống một mình nuôi con trai ba tuổi và không quen Michael, thậm chí không biết anh ta sống ở đâu. Những lời này đương nhiên không thể xua tan nghi ngờ của ban chuyên án. Cảnh sát lập tức thu giữ máy hút bụi và quần áo bẩn trong rổ đang chờ giặt tại nhà Maria Solis.
Từ số quần áo, giám định viên tìm được chiếc quần bò nam, trên đó có những sợi thủy tinh cách nhiệt giống loại bám trên quần áo của nạn nhân. Các túi khí nhỏ xíu trong cấu trúc sợi thủy tinh đã giãn nở thành hình quả bóng, dấu hiệu cho thấy những sợi này đã bị đốt hoặc ở gần lửa. Trùng hợp, túi khí trong sợi thủy tinh trên quần áo nạn nhân cũng có hiện tượng giãn nở tương tự, độ nở và độ cháy của hai mẫu vật khớp nhau.
Trong phần túi lọc của máy hút bụi, chuyên viên tìm thấy loại sợi được nhuộm màu đặc biệt có cấu trúc vỏ polyester màu đen bọc bên ngoài lõi cotton. Loại sợi này có đặc điểm trùng khớp với những sợi vải được tìm thấy quanh cổ Michael Andrade và ga trải giường của nạn nhân.
Ngoài ra, từ căn hộ của Maria Solis, cảnh sát tìm được một chiếc máy quay và chùm chìa khóa ôtô. Chiếc máy quay có chứa nhiều video ghi hình Michael Andrade bên gia đình nên được xác định là máy của nạn nhân. Chiếc chìa khóa cũng chính là chìa mở xe bán tải của Michael.
Trước các chứng cứ trên, Maria Solis mới thú nhận mình sống cùng người đàn ông tên Joe Luna, 25 tuổi, quen qua mạng.
Theo dữ liệu cảnh sát, Joe Luna từng ngồi tù 5 năm vì cướp xe và hành hung cảnh sát. Ngoài ra, Joe Luna còn đang bị truy nã vì nghi dính líu tới nhiều vụ đột nhập tư gia có thủ đoạn gây án tương tự sự việc của Michael Andrade. Hắn thường chui vào nhà, xé ga trải giường để trói chủ nhà rồi cướp tài sản. 5 ngày sau khi Michael Andrade bị giết, Joe Luna bị cảnh sát truy ra chỗ ở và bắt giữ.
Công tố viên cáo buộc, Joe Luna trốn trong phòng bạn gái vì biết đang bị truy tìm do bị tình nghi liên quan tới loạt vụ đột nhập. Luẩn quẩn trong nhà không có gì làm, Joe Luna lục lọi và tìm thấy tấm lợp che đường lên khoang gác mái ở trần phòng tủ quần áo. Hắn ta chui qua và tới được phòng ngủ của Michael Andrade. Thấy gia chủ bật dậy, Joe Luna xông tới khống chế và siết cổ vì sợ bị nhận dạng. Để che đậy vết tích, Joe có thể đã đốt chân giường của nạn nhân rồi quay lại phòng bạn gái.
Thấy chuông báo cháy không kêu, Joe Luna cho rằng ngọn lửa đã tắt nên quay lại phòng và lấy đi nhiều đồ điện tử, trong đó có laptop của nạn nhân, điều này lý giải tại sao muội cháy bám đầy mặt bàn học nhưng để lại khoảng trắng ở nơi đặt laptop. Trước khi rời đi, Joe Luna tiếp tục đốt hai chỗ khác trong phòng nạn nhân.
Do chui qua gác mái nơi đặt tấm cách nhiệt, Joe Luna bị sợi thủy tinh dính lên người. Những sợi này đã chuyển sang người nạn nhân trong lúc giằng co. Để che đậy dấu vết, Joe Luna dùng máy hút bụi của bạn gái để dọn sạch các mảnh vụn và vứt quần bò vào trong rổ quần áo bẩn.
Joe Luna một mực khẳng định vô tội. Tuy nhiên, khi phiên tòa đang diễn ra vào tháng 3/2006, anh ta đột ngột thừa nhận tội trạng và xin bị tuyên phạt án tử hình. Yêu cầu này được bồi thẩm đoàn chấp thuận.
Tới năm 2012, Joe Luna kháng cáo xin giảm án nhưng không thành công. Hiện, anh ta vẫn bị giam giữ chờ thi hành án.
Quốc Đạt (Theo San Antonio Express-News, Murderpedia)
Nay hai bên thường xảy ra tranh cãi và đều muốn chấm dứt cuộc sống hôn nhân thì phải làm thế nào? Tôi có quyền gửi đơn đề nghị toà xét xử ly hôn không?
Luật sư tư vấn
Theo điều 14 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, nam, nữ có đủ điều kiện kết hôn theo quy định của luật này chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn thì không làm phát sinh quyền, nghĩa vụ giữa vợ và chồng. 
Do đó, hai bạn thuộc trường hợp chung sống với nhau như vợ chồng mà không đăng ký kết hôn, không làm phát sinh quan hệ hôn nhân. Về mặt pháp lý, không được pháp luật công nhận có quan hệ vợ chồng nên bạn không phải làm thủ tục gì để chấm dứt quan hệ này.
Tuy nhiên, vợ chồng bạn có một con và một căn nhà chung cư trong thời gian chung sống vì vậy bạn có thể giải quyết vấn đề về tài sản và con theo quy định tại điều 15, điều 16 luật này. Cụ thể, việc giải quyết tài sản chung sẽ ưu tiên sự thỏa thuận của các bên. Nếu các bên không thỏa thuận được thì một trong các bên có thể yêu cầu tòa án giải quyết theo quy định pháp luật. Khi đó, tòa sẽ căn cứ công sức đóng góp của mỗi bên đối với phần tài sản chung để phân chia hợp lý.
Về con chung, vợ chồng bạn có thể thỏa thuận với nhau để một người nuôi con là người trực tiếp nuôi dạy, chăm sóc con và người còn lại có nghĩa vụ cấp dưỡng. Nếu không thể thỏa thuận được vấn đề này thì bạn có thể có thể yêu cầu tòa án giải quyết. Vì bé dưới 7 tuổi, tòa án sẽ căn cứ quyền lợi của con và điều kiện của các bên để đưa ra quyết định trao quyền chăm sóc, nuôi dưỡng con cho ai.
Tóm lại, trong trường hợp của bạn, pháp luật không công nhận quan hệ vợ chồng nên nếu hai bạn muốn chấm dứt cuộc sống hôn nhân thì không cần làm thủ tục ly hôn như trường hợp kết hôn đúng luật. Tuy nhiên, nếu bạn có yêu cầu ly hôn, tòa án vẫn tiến hành giải quyết và ra bản án không công nhận quan hệ vợ chồng giữa hai bạn. Để đảm bảo quyền lợi, bạn nên làm đơn yêu cầu ly hôn tới tòa án kèm theo yêu cầu nuôi con và chia tài sản (nếu có).
Luật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh Bình
Công ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
VKSND TP HCM vừa ban hành cáo trạng truy tố bà Thảo về tội Giết người theo khoản 1, Điều 123 BLHS có hình phạt từ 12 đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình.
Tuy nhiên, VKS đề nghị toà áp dụng các tình tiết giảm nhẹ cho bà Thảo như: phạm tội vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, chưa gây thiệt hại, thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải...
Theo cáo trạng, bà Thảo sống cùng con gái 11 tuổi và cháu gái 6 tuổi tại nhà trọ trong chợ Võ Thành Trang, quận Tân Bình. Do hoàn cảnh khó khăn, công việc không ổn định, chồng và con gái lớn bỏ đi nên bà Thảo buồn chuyện gia đình nảy sinh ý định tự tử.
Chiều 1/5/2019, sau khi uống hết 15.000 đồng rượu, bà Thảo đưa cho con gái 20.000 đồng kêu đi mua vỉ thuốc ngủ về cho bà "uống để chết". Cô bé ra tiệm thuốc tây gần nhà mua một vỉ 10 viên đưa cho mẹ rồi hỏi: "Mẹ chết con sống với ai". Hai đứa trẻ ôm mẹ và bà ngoại khóc đòi chết theo.
Sợ mình chết không ai nuôi con và cháu nên bà Thảo đưa tiếp cho cô bé 20.000 đồng đi mua thêm vỉ khác về "uống để cùng chết". Khi con mang vỉ thuốc thứ 2 về, bà Thảo chia cho con và cháu mỗi đứa 5 viên. Uống xong, ba người ôm nhau ngủ.
Lúc sau, em kết nghĩa của bà Thảo là bà Hồng đến thăm. Đến nơi, bà gọi mãi không đánh thức được bà Thảo, hai đứa trẻ lả đi. Bà Hồng tri hô, cùng hàng xóm đưa hai bé đến Bệnh viện Nhi Đồng 1, bà Thảo cũng được đưa đến Bệnh viện quận Tân Phú. Cấp cứu kịp thời, bà Thảo cùng con và cháu thoát chết.
Làm việc với cơ quan điều tra, bà Thảo nhiều lần khóc vì hối hận. Do hoàn cảnh đặc biệt khó khăn nên bà được tại ngoại để đi làm, kiếm tiền nuôi con cháu.
Hải Duyên
Ngày 30/5, Hoàng, 19 tuổi và Công (20 tuổi, cùng trú thị trấn Cẩm Xuyên), bị Công an huyện Cẩm Xuyên khởi tố, bắt để điều tra về tội Cố ý gây thương tích, theo điều 134 Bộ luật Hình sự 2015.
Nhà chức trách cáo buộc, 0h ngày 26/5 Hoàng và anh Đông (20 tuổi, trú xã Cẩm Quan) ngồi nhậu ở quán ăn gần bờ sông ở thị trấn Cẩm Xuyên. Anh Đông rót bia mời Hoàng song bị từ chối nên to tiếng, cho rằng không tôn trọng mình. 
Rời quán do bị nhiều người can ngăn, Hoàng nhắn tin rủ Công mang hung khí đến trả thù. Khoảng chục phút sau, hai thanh niên cầm dao, kiếm chém nhiều nhát vào đầu, lưng và vai anh Đông. Nạn nhân ngã xuống sông, tổn hại sức khỏe 9%.
Hoàng và Công bị bắt sau ba ngày khi đang lẩn trốn ở huyện Cẩm Xuyên.
Đức Hùng
Theo hồ sơ tòa án, ngày 1/8/2018, ông Hoàng ký hợp đồng thuê mặt bằng của bà Khâu trong ba năm để mở tiệm cắt tóc tại huyện Lê Xuyên. Tiền thuê mỗi tháng 1.600 nhân dân tệ. Ngày 25/1, ông Hoàng đóng cửa tiệm để đáp ứng yêu cầu chống Covid-19 của tỉnh, tới 22/2 kinh doanh trở lại.
Ông Hoàng đệ đơn yêu cầu bà Khâu cùng chịu tiền thuê mặt bằng trong 28 ngày cửa hiệu đóng cửa, tương đương 700 nhân dân tệ. Phản đối, bà Khâu cho rằng không nhận được văn bản miễn giảm tiền thuê nhà của cơ quan chức năng nên không có nghĩa vụ này.
Tòa án xác định, ông Hoàng ngừng kinh doanh từ ngày 25/1, một ngày sau khi tỉnh Giang Tây tuyên bố tình trạng khẩn cấp do Covid-19 ở mức I – mức cao nhất. Lần lượt vài ngày sau, các cơ quan chức năng huyện Lê Xuyên ra thông báo đóng cửa cơ sở kinh doanh không thiết yếu, trong đó có tiệm cắt tóc. Tới ngày 21/2, khi được phép khôi phục hoạt động kinh doanh, ông Hoàng mở cửa trở lại.
Theo tòa án, dịch bệnh lần này không thể lường trước nên thuộc vào sự kiện bất khả kháng. Nếu vì vậy mà không hoàn thành nghĩa vụ, tòa có thể dựa vào mức độ ảnh hưởng của sự kiện bất khả kháng để miễn trừ một phần hoặc toàn bộ trách nhiệm. Ngoài ra, do yêu cầu của chính phủ, việc đóng cửa hàng là nghĩa vụ của cả ông Hoàng và bà Khâu.
Như vậy, căn cứ nguyên tắc công bằng và miễn trừ hợp lý, tòa án nhận định mỗi bên cần chịu một nửa tiền thuê mặt bằng trong 28 ngày cửa hiệu đóng cửa. Tòa yêu cầu bà Khâu trả lại 700 nhân dân tệ tiền thuê mặt bằng tháng hai đã nhận từ ông Hoàng.
Quốc Đạt (Theo The Paper, Beijing Youth Daily)
Tại buổi họp báo ở Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy trưa 30/5, bà Lê Hồng Hạnh cho rằng, vụ án Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ đối với cáo Lương Hữu Phước (55 tuổi, ở TP Đồng Xoài) phức tạp. Bị cáo liên tục kêu oan nên những người làm pháp luật rất thận trọng.
Theo bà Hạnh, tại phiên tòa phúc thẩm, HĐXX đã mời những người khám nghiệm hiện trường, đo nồng độ cồn... để đối chiếu với tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ điều tra rồi mới ra phán quyết, tuyên phạt bị cáo 3 năm tù.
Kết quả điều tra xác định, chiều 15/1/2017, sau khi nhậu, ông Phước chở anh Trần Hữu Quý (36 tuổi) về nhà lấy mũ bảo hiểm để đi hát karaoke. Khi sang đường, ông Phước rẽ trái không bật xi nhan, bị xe máy do anh Lâm Tươi chở theo một thanh niên chạy chiều ngược lại đâm phải. Tại nạn làm anh Quý tử vong, sau đó ông Phước bị khởi tố.
Bà Hạnh cho rằng, trong vụ án giao thông, biên bản khám nghiệm hiện trường, dấu vết hiện trường là vô cùng quan trọng để xem xét. Tại bút lục trong hồ sơ vụ án thể hiện Lâm Tươi có sử dụng chất kích thích. Tuy nhiên, việc không khởi tố Tươi vì tội vi phạm quy định về điều khiển giao thông đường bộ có 4 yếu tố cấu thành tội phạm, quan trọng nhất là lỗi trực tiếp gây nên cái chết cho nạn nhân.
Qua điều tra xác định lỗi của bị cáo là qua đường không quan sát. "Qua đường phải quan sát, ưu tiên cho người đang lưu thông trên chiều đi của họ", bà Hạnh dẫn giải và cho biết, bị cáo tại tòa cho rằng qua đường có quan sát. Tuy nhiên, tất cả phần trình bày của bị cáo cũng như Lâm Tươi và những người có mặt tại hiện trường rằng đây là đoạn đường thẳng, tầm nhìn không bị che khuất.
"Vậy bị cáo nếu đã quan sát kỹ, không thể có chuyện anh Lâm Tươi chạy va chạm xảy ra tai nạn giao thông này được", bà Hạnh nói.
Việc giám định vận tốc, sau khi tòa phúc thẩm yêu cầu, cơ quan điều tra lại đã xác minh, từ 2017 đến nay UBND TP Đồng Xoài không có văn bản quy định tốc độ trên đoạn đường này. Tại hiện trường chỉ thể hiện vết cà 0,8 m của xe bị cáo Phước. Xe bị cáo Phước ngã nằm hoàn toàn bên phần đường xe Lâm Tươi chạy.
"Việc xác định lỗi ở đây trong bản án phúc thẩm đã nhận định rõ, bị hại đưa tay lên vai ông Phước cũng có lỗi. Nhưng lỗi ở đây phải là lỗi trực tiếp dẫn đến gây tai nạn", bà Hạnh thông tin.
Theo Thẩm phán Lê Viết Hòa, thành viên HĐXX phúc thẩm, trong đơn kêu oan và bào chữa của luật sư cho rằng hiện trường có dấu phanh xe. Tuy nhiên, ông nói, đoạn đường này là lồi lõm, đất đá nhiều, đoạn đường có chiều dốc 7 m. 
Căn cứ vết cà ở hiện trường, không phát hiện xe Lâm Tươi đi ngược chiều. Trong khi đó, anh Quý không cho bị cáo chở về nhà để lấy mũ bảo hiểm, cả hai trong tình trạng uống bia rượu. "Trong tình trạng đang giằng co, ông Phước không quan sát được xe phía trước là phù hợp", ông Hòa nói. 
Vụ án này kéo dài 3 năm qua, sau hai lần xét xử sơ thẩm và phúc thẩm. Trước đó, sau gần một năm bị khởi tố, tháng 3/2018, ông Phước bị TAND TP Đồng Xoài phạt 3 năm tù. Bản án sau đó bị TAND Bình Phước tuyên hủy, yêu cầu trả hồ sơ điều tra lại do "vi phạm tố tụng, thiếu sót nhiều chứng cứ quan trọng để buộc tội". Tháng 12/2019, TAND TP Đồng Xoài vẫn tuyên bị cáo 3 năm tù. 
Sáng 29/5, ông Phước bị TAND Bình Phước bác kháng cao kêu oan, tuyên y án. Khoảng 15h cùng ngày, ông vào trụ sở TAND tỉnh, nhảy lầu 2 xuống đất tử vong. Cơ quan điều tra đã thu giữ đôi dép, chai thuốc trừ sâu.
Luật sư Dương Vĩnh Tuyến, người bào chữa cho ông Phước, cho rằng thân chủ của mình bị oan. "Qua hồ sơ và các lời khai của người có trách nhiệm và nghĩa vụ liên quan, nhân chứng cho thấy ông Phước không gây ra tai nạn và không tạo ra các điều kiện để người khác gây tai nạn với mình", ông Tuyến nói.
Phước Tuấn
Lò Văn Lợi (23 tuổi, trú huyện Sìn Hồ, Lai Châu) làm công nhân khai thác vàng cho Công ty Phước Hưng tại bãi 39, xã Phước Hòa, huyện Phước Sơn, Quảng Nam từ ngày 24/5.
Sáng 29/5, Lợi xin về nhà song anh Nguyễn Công Hưng (37 tuổi, quản lý công ty) và anh Phạm Văn Toản (57 tuổi, người giúp việc cho anh Hưng) không đồng ý.
12h30 cùng ngày, Lợi tự bỏ về và bị hai người này đuổi theo, bắt về lại công ty. Trong khi xô xát, Lợi dùng dao thủ sẵn trong người đâm ông Toản tử vong, đâm anh Hưng bị thương
Nghi phạm cầm dao chạy vào rừng bỏ trốn và bị bắt vào lúc 21h30 ở xã Phước Xuân.
Đắc Thành
Justin (30 tuổi) kể khoảng 22h30 ngày 17/8/2002, anh ta cùng vợ April Barber (27 tuổi) đi dạo dọc bờ biển thành phố Jacksonville, bang Florida. Lúc này, một gã đàn ông cao to xuất hiện với khẩu súng trong tay, đòi hai người đưa tiền. Nhân lúc gã đàn ông tập trung vào April, Justin cố gắng tước lấy khẩu súng. Âm thanh cuối cùng Justin nghe thấy là tiếng súng cướp cò.
Tỉnh dậy, Justin thấy trên người dính máu, April nằm sấp mặt gần làn nước biển. Justin nói đã cố kéo thi thể vợ về phía ôtô nhưng sau gần 100 m phải từ bỏ ý định vì vết thương quá đau đớn. Justin để vợ ở chân bậc thang nối bãi biển với đường lớn và lái xe đi tìm kiếm hỗ trợ. Đi được vài dặm, Justin cuối cùng nhờ được một người qua đường dừng lại gọi cảnh sát.
Khi xe cứu hộ tới chân bậc thang theo chỉ dẫn của Justin, April đã tử vong do trúng đạn ở vùng mặt. Tại bệnh viện, Justin được xác định trúng bốn phát đạn nhưng vẫn sống sót. Do quá sốc, sự việc cũng xảy vào lúc tối muộn nên Justin tạm thời không thể mô tả lại kẻ giết người.
Tới bờ biển, cảnh sát không tìm thấy dấu vết của kẻ tấn công, chỉ tìm được vết Justin kéo thi thể trên cát. Justin kể rằng kẻ tấn công đòi tiền, nhưng cảnh sát thấy lạ vì tài sản có giá trị như trang sức, đồng hồ, khuyên tai của April vẫn còn nguyên.
So
Giám định viên phát hiện bọt quanh miệng và mũi của April, dấu hiệu thường thấy khi nước muối vào phổi gây tổn thương. Máu từ vết súng bắn nằm bên trên lớp bọt, điều này cho thấy April suýt chết đuối rồi mới bị bắn chết. Nếu chết đuối trước khi bị bắn, phần khoang mũi sẽ không bị xuất huyết sau khi bị bắn.
Dựa vào mô tả kẻ tấn công từ Justin, cảnh sát có thể tạo bản khắc họa chân dung nghi phạm. Bản khắc họa này được cho là khá giống David Allen Shoei, kẻ có tiền án tấn công tình dục tại địa phương. Trùng hợp, David từng dùng súng để uy hiếp nạn nhân tại chính bãi biển nơi vợ chồng Justin gặp nạn.
David phủ nhận liên quan tới vụ án mạng và khẳng định có bằng chứng ngoại phạm. Qua kiểm tra giao dịch thẻ tín dụng, cảnh sát thấy David đang ở bang Connecticut với vợ chưa cưới vào thời điểm vụ án xảy ra nên không thể phạm tội tại bang Florida. David từ đó được loại khỏi diện tình nghi.
Lúc này, sự chú ý của cảnh sát chuyển sang Justin. Khi được hỏi, Justin cho biết cuộc sống vợ chồng hạnh phúc, không có chuyện lăng nhăng bên ngoài. Tuy nhiên, người thân và đồng nghiệp của April cho biết trong cuộc hôn nhân kéo dài ba năm, Justin đã có 5 lần ngoại tình, lần gần đây nhất là với người phụ nữ cùng đội chơi tennis.
Trong nhiều lần làm việc, Justin vẫn khẳng định không ngoại tình. Chỉ khi cảnh sát dọa sẽ đưa cô "bồ" tới đối chứng, Justin mới thừa nhận đã có quan hệ. Tuy vậy, khi được yêu cầu, Justin vẫn tự nguyện cho cảnh sát khám nhà và giao ra máy tính cá nhân.
Nhận chứng cứ, chuyên gia dùng phần mềm chuyên dụng để xem lịch sử dùng máy tính của Justin, từ đó phát hiện vài tiếng trước khi vợ chết, Justin đã tải xuống bài hát tên "Từng rất yêu em" của nhóm nhạc Gun N’ Roses, lời bài hát tương đối bạo lực với nội dung "từng rất yêu em nhưng phải giết thôi, em từng khiến tôi phát điên nhưng bây giờ tôi hạnh phúc hơn rồi". Bài hát này bị xóa chỉ vài tiếng trước khi máy tính được giao cho cảnh sát. Tuy vậy, đây chỉ là điều trùng hợp, không thể là chứng cứ buộc tội.
Tiếp tục tìm kiếm trên máy tính, chuyên gia phát hiện Justin chơi cổ phiếu trên mạng nhưng thua đậm, nợ gần 60.000 USD. Để bù lỗ, Justin vay tiền từ thẻ tín dụng với lãi suất lớn. Kết hợp với tình tiết Justin là người thụ hưởng duy nhất số tiền hai triệu USD từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ của vợ, cảnh sát nhận định Justin có động cơ gây án về mặt tài chính.
Rà soát lại lời khai của Justin, cảnh sát thấy xuất hiện nhiều điểm mâu thuẫn. Kết quả giải phẫu thi thể nạn nhân cho thấy có nhiều vết trầy xước ở vùng xương quai xanh, ở tai, hoặc ở gáy, dấu hiệu những vùng này có thể đã bị tác dụng lực mạnh, phù hợp với việc bị dìm xuống nước.
Justin trúng bốn phát đạn, nhưng các vết thương lần lượt nằm ở phần trên hai vai, ngực phải, lòng bàn tay trái. Tất cả đều không vào chỗ yếu hại. Theo cảnh sát, nếu đã bắn chết April và bắn bốn phát vào Justin, tại sao kẻ tấn công không kết liễu nhân chứng duy nhất có thể nhận dạng mình?
Chuyên gia tiếp tục kiểm tra áo phông Justin mặc khi vụ án xảy ra, thấy có dấu vết bất thường. Justin nói sau khi tỉnh dậy đã kéo vợ khoảng 100 m tới chân bậc thang trên biển, khi cả hai đã trúng đạn. Nhưng nếu Justin trúng đạn ở tay trái, tại sao không có máu ở vùng eo, hoặc ống quần của April, nơi anh ta cần chạm vào để kéo thi thể? Ngoài ra, máu từ vết thương của April chỉ chảy về bên trái của khuôn mặt, nhưng nếu thi thể di chuyển sau khi bị bắn, hướng máu chảy chắc chắn sẽ thay đổi.
Hơn nữa, cảnh sát thấy rằng Justin không mang điện thoại, nhưng trong túi xách của April trên ôtô có mang. Vậy tại sao Justin phải lái xe chạy nhiều dặm để tìm người trợ giúp? Điều tra viên nghi ngờ hành vi này để Justin có cơ hội phi tang hung khí nhưng không tìm thấy khẩu súng nào trong lúc rà soát rặng cây rậm trải dài 10 dặm dọc đường.
Lúc này, chuyên gia máy tính tiếp tục tìm thấy dấu vết khả nghi trong lịch sử tìm kiếm trên mạng của Justin. Những tháng trước khi April bị bắn chết, Justin thường tìm kiếm thông tin về tổn thương khi bị bắn vào ngực phải và hiện tượng mất máu. Trùng hợp, một trong bốn nơi Justin bị bắn là ngực phải.
Công tố viên cáo buộc April có thể đã muốn ly hôn khi biết chồng không chung thủy và đang nợ số tiền lớn. Biết ý định này, Justin nảy ý nghĩ giết vợ để được số tiền bảo hiểm. Để loại mình khỏi diện tình nghi, Justin lên mạng tìm kiếm những vị trí có thể bị bắn vào mà không đe dọa tới tính mạng.
Theo công tố viên, ngày 17/8/2002, Justin tải xuống bài nhạc "Từng rất yêu em" để lên dây cót tinh thần. Sau bữa tối, Justin định rủ vợ đi bộ trên biển tới chỗ hoang vắng để bắn chết rồi kéo lên xe đi tìm trợ giúp. Nhưng April có thể đã nhìn thấy súng nên giữa hai người có sự giằng co, Justin buộc phải dìm April xuống nước tới bất tỉnh, tạo ra lớp bọt quanh miệng nạn nhân.
Justin tới chỗ bậc thang rồi mới rút súng bắn vợ và tự bắn chính mình để dựng chuyện bị cướp. Do quá đau, Justin không thể di chuyển nạn nhân ra xe nên bỏ đó chạy đi. Trên đường lái xe, Justin bỏ qua nhiều cơ sở kinh doanh rồi mới yêu cầu người qua đường gọi cảnh sát.
Tháng 6/2006, Justin bị kết tội Giết người và lãnh án chung thân không ân xá. 
Quốc Đạt (Theo Reader’s Digest, St. Augustine Record)
Luật sư tư vấn
Theo  điểm c khoản 1 điều 1 Nghị định 22/2020/NĐ-CP ngày 24/2/2020 có hiệu lực từ ngày 25/2, sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 139/2016/NĐ-CP ngày 4/10/2016, tổ chức thành lập mới (được cấp mã số thuế mới, mã số doanh nghiệp mới) được miễn lệ phí môn bài trong năm đầu thành lập.
Doanh nghiệp của bạn thành lập ngày 10/4/2020, sau ngày Nghị định trên có hiệu lực nên thuộc đối tượng được miễn.
Cũng theo Nghị định 22/2020/NĐ-CP, doanh nghiệp mới thành lập phải thực hiện khai lệ phí môn bài và nộp Tờ khai cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp trước ngày 30/1 của năm liền sau năm bắt đầu hoạt động. Thời hạn nộp lệ phí môn bài chậm nhất là 30/1 hàng năm.
Doanh nghiệp bạn thuộc đối tượng được miễn lệ phí môn bài trong năm đầu thành lập nên phải khai và nộp lệ phí môn bài kể từ năm 2021. Cụ thể: khai lệ phí môn bài một lần trước ngày 30/1/2021 và thời hạn nộp lệ phí môn bài chậm nhất là ngày 30/1 hàng năm.
Như vậy, doanh nghiệp bạn thuộc đối tượng được miễn lệ phí môn bài trong năm đầu thành lập và bắt đầu nộp lệ phí môn bài kể từ năm 2021 với thời nộp lệ phí môn bài chậm nhất là ngày 30/1 hàng năm. Trong quá trình hoạt động hoạt động, doanh nghiệp bạn chú ý khai và đóng lệ phí môn bài đúng thời gian, tránh trường hợp khai và đóng muộn sẽ bị cơ quan có thẩm quyền xử phạt hành chính.
Luật sư, Thạc sĩ Phạm Quốc Bảo
Công ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Ngày 29/5, Đỗ Huệ Tánh, Lê Văn An và Võ Văn Thanh bị Công an huyện Đầm Dơi khởi tố, bắt giam về hành vi Trộm cắp tài sản. 
Trước đó, anh Lê Duy Châu (ở xã Tạ An Khương, huyện Đầm Dơi) trình báo và gửi video quay lại cảnh nhóm người của thương lái đã dàn cảnh trộm hơn 5 tấn tôm trị giá khoảng 500 triệu đồng của mình.
Theo anh Châu, ngày 7/5, gia đình anh bán tôm nhưng hao hụt rất lớn so với dự tính ban đầu nhưng không biết nguyên nhân. Khi xem lại camera gắn trên các trụ điện, anh đã phát hiện sự việc.
Video thể hiện, phía thương lái bố trí người xuống ao kéo lưới, cân, mua tôm gần mé ao. Họ dùng thùng phuy, giỏ và nhiều người che tầm nhìn của chủ đang đứng cân tôm phía bên kia. Từ đó, các giỏ tôm 30-50 kg được kéo nhanh lên bờ bên này, trộn vào số tôm đã cân mua, nhanh chóng chuyển ra xe. 
Công an huyện Đầm Dơi đang phối hợp với công an các địa phương ở Bạc Liêu và Sóc Trăng để mở rộng điều tra, truy tìm chủ thu mua.
Khánh Hưng
Quân (ở huyện Tân Châu) và Nguyễn Thị Lan (51 tuổi, ở huyện Bến Cầu) bị Công an tỉnh Tây Ninh bắt tạm giam để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, ngày 29/5.
Theo điều tra, một công ty tài chính ký hợp đồng hợp tác hỗ trợ vay vốn cho các khách mua hàng tại cửa tiệm đồ gỗ ở xã Suối Ngô, huyện Tân Châu. Quân là nhân viên công ty, được giao phụ trách làm hồ sơ vay trả góp.
Tháng 7/2019, anh ta giao bà Lan tìm thuê những người lớn tuổi một triệu đồng, yêu cầu mang chứng minh nhân dân, hộ khẩu đến cửa hàng chụp ảnh "nói là để quảng cáo".
Hình ảnh cùng với giấy tờ của họ sau đó được Quân làm hồ sơ khống vay 15-21 triệu đồng cho mỗi sản phẩm tại cửa hàng.
Khi công ty giải ngân, Quân chi cho bà Lan 200.000 đồng tiền công tìm được mỗi người chụp ảnh, 2 triệu đồng cơm nước, chi phí khác. Anh ta giữ số còn lại và hàng tháng đưa bà này đóng lãi cho công ty.
Đến khi bị bắt, Quân và Lan đã làm 190 hợp đồng vay khống, chiếm đoạt khoảng 3 tỷ đồng. Khám xét nơi ở của nghi phạm, cảnh sát thu giữ ôtô, 6 điện thoại, laptop và nhiều hồ sơ liên quan.
Hồng Tuyết
Ngày 29/5, Công an Bình Tân cho hay đã bắt Trường để điều tra vì hành vi tạt axit khiến bà Loan, 48 tuổi, tử vong.
Theo điều tra, bà Loan mở quán nhậu trên đường Ngô Y Linh (quận Bình Tân). Trường là khách thường xuyên đến ăn nhậu, nảy sinh tình cảm và thổ lộ với bà chủ quán.
Nhiều lần bị cự tuyệt, Trường quay sang ghen tuông, cự cãi với bà Loan. Sáng một ngày cuối tháng 4, trong lúc bà chủ quán đang ngủ trong phòng, gã này mang can axit đến tạt rồi bỏ đi. Trường bị cảnh sát triệu tập nhưng cho tại ngoại.
Nạn nhân được đưa đi cấp cứu ở Bệnh viện Chợ Rẫy nhưng không qua khỏi do vết thương quá nặng.
Quốc Thắng
Hà bị khởi tố bị can về tội Cướp tài sản, Công an huyện Yên Thành ngày 29/5 cho biết.
Trước đó, ngày 17/4 Vương Văn Hà (trú huyện Yên Thành) đập phá tài sản tại nhà riêng trong trạng thái bị kích động mạnh do sử dụng ma túy. Một số người tiếp cận khuyên can song anh ta cầm dao dọa tự tử nếu tới gần.
Một lúc sau, Hà chạy ra tỉnh lộ gần nhà dùng dao chặn xe máy của một người đàn ông. Cướp được xe máy, Hà chạy hơn chục cây số tới huyện Diễn Châu cầm cố lấy 6 triệu đồng.
Cùng ngày, nghi phạm bắt xe khách tới tỉnh Thanh Hóa lẩn trốn, sau đó đón xe vào tỉnh Bình Thuận. Ngày 8/5, Hà bị bắt tại Bình Thuận.
Hà nghiện ma túy, từng có 3 tiền án liên quan tội Cướp tài sản, Trộm cắp tài sản, Lợi dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. 
Hải Bình
"Năm người đã bị cơ quan công an tóm gọn sau gần 2 giờ gây án", thượng tá Y Va Ly A, Phó công an huyện Kon Plông nói và cho biết trước mắt sẽ khởi tố nhóm côn đồ về tội Cố ý gây thương tích, sáng 29/5. 
Tối 27/5, trung tá Nguyễn Trung Phước, Đội trưởng Đội cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, Công an huyện Kon Plông cùng bốn đồng nghiệp đi tuần tra.
Khi đến đường Võ Thị Sáu, thị trấn Măng Đen, tổ công tác phát hiện năm thanh niên trêu ghẹo một thiếu nữ. Các cảnh sát lập tức tiếp cận, can ngăn.
Lúc này, nhóm thanh niên liền rút dao chống trả cảnh sát. Trung tá Phước bị Phan Đăng Lai, 17 tuổi, chém một nhát đứt ba gân ở giữa cánh tay phải.
"Lai đang bị tạm giữ, bốn người còn lại đã được gia đình bảo lãnh. Trung tá Phước đã được phẫu thuật, nối các gân", thượng tá Ly A cho hay.
Trần Hóa
Ngày 29/5, Ma Ting Di (quốc tịch Trung Quốc) cùng 6 đồng phạm bị TAND TP HCM xét xử về tội Trộm cắp tài sản theo khoản 4 Điều 173 BLHS có khung hình phạt 12-20 năm tù. Liên quan đến vụ án, một người khác bị truy tố về tội Không tố giác tội phạm.
VKSND Tối cao xác định, khoảng tháng 4/2018, Di rủ 4 đồng hương Huang Ding Piao, Cen Guang Neng, Ning Rong Teng, Nong Hong Te nhiều lần nhập cảnh Việt Nam theo đường tiểu ngạch tại tỉnh Cao Bằng. Anh ta liên hệ với Nguyễn Văn Thảo, Hoàng Quốc Huấn, Hoàng Minh Long (52 tuổi, cha Huấn) là người quen biết trước đó, đưa đi các tỉnh để trộm cắp tài sản.
Di nhờ ông Long thuê ôtô tự lái cho Huấn chở cả nhóm vào Sài Gòn tìm các công ty sơ hở để trộm cắp. Di hứa sẽ trả công cho Huấn 100-200 triệu đồng nếu trộm thành công.
Tối 29/4/2018, biết trạm thu phí chợ Đệm trên đường cao tốc TP HCM - Trung Lương cất tiền trong két sắt, nhóm Di mang xà beng, kìm cộng lực, bao tay... cắt hàng rào lưới B40 đột nhập, đánh chết hai con chó, sau đó cạy két sắt lấy tiền cho vào bao tải. Khi đang lục két sắt khác, chúng bị nhân viên giám sát camera phát hiện. Một tên trong nhóm là Nong Hong Te bị bắt cùng nhiều tang vật. Hai tên còn lại bỏ bao tải tiền chạy thoát thân.
Lực lượng chức năng xác định tổng số tiền thu giữ tại hiện trường hơn 2,8 tỷ đồng. Khi thực hiện hành vi trộm cắp, nhóm này làm hư hỏng nhiều tài sản, trị giá hơn 10,7 triệu đồng.
Hai tháng sau, Di quay lại nhà cha con Huấn tính nhờ giúp Nong Hong Te được tại ngoại nhưng khi biết người này đã bị bắt, cả nhóm bỏ về nước.
Đầu tháng 8/2018, chúng tiếp tục nhập cảnh Việt Nam, thuê Nguyễn Văn Thảo lái xe chở đến công ty trong Khu công nghiệp Đồng Xuân, tỉnh Thái Bình, trộm gần 700 triệu đồng. Hai hôm sau chúng phá két sắt của một công ty khác ở tỉnh Hưng Yên lấy gần 100 triệu đồng.
Tiếp đó, nhóm trộm đến Hải Dương, Hải Phòng gây án. Trên đường đi, tối 13/8/2018, băng này đột nhập vào trạm thu phí ở huyện Gia Lộc, Hải Dương phá két sắt lấy hơn 1,1 tỷ đồng; đột nhập công ty ở Hà Nam trộm hơn 60 triệu... Trên đường bỏ trốn, cả nhóm bị Bộ Công an và tỉnh Nam Định phối hợp bắt giữ.
Tại tòa hôm nay, Di và đồng phạm thừa nhận hành vi phạm tội, nhưng cho rằng số tiền phạm tội bị cáo buộc chưa chính xác. 
Chiều nay, phiên tòa tiếp tục với phần xét hỏi.
Hải Duyên
Trong phiên xử phúc thẩm sáng 29/5, TAND Cấp cao tại Đà Nẵng cho rằng, ông Toàn và các bị cáo có đơn kháng cáo xin giảm án, thành khẩn khai báo, đã khắc phục hậu quả và có nhân thân tốt, nên không cần phải cách ly ra khỏi xã hội.
Trước đó, cuối tháng 2, ông Toàn bị TAND Khánh Hòa tuyên phạt 9 tháng tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Cùng tội danh, Võ Mỹ (58 tuổi, chuyên viên Phòng đô thị Nha Trang) được giảm từ 6 tháng tù xuống 6 tháng tù treo.
Vũ Thị Mai Hương (51 tuổi, nguyên Chủ tịch UBND phường Phước Long), Nguyễn Đức Cường (41 tuổi, cựu cán bộ địa chính phường này) được giảm từ 18 tháng tù còn 18 tháng tù treo về tội Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất.
Theo cáo trạng, ông Lê Huy Toàn nằm trong Tổ công tác giúp việc Hội đồng bồi thường, hỗ trợ tái định cư trong Dự án Khu đô thị Hoàng Long rộng hơn 25 hecta tại phường Phước Long. Ông Toàn cùng các đồng phạm đã lập, làm giả gần 50 hồ sơ để hưởng bồi thường, hỗ trợ tái định cư, gây thất thoát gần 280 triệu đồng.
Cuối năm 2018, ông Toàn cùng các đồng phạm bị khởi tố, được cho tại ngoại.
Cùng ngày, ông Tạ Hồng Quang, Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Khánh Hòa cho biết, từ khi bị khởi tố đến nay, ông Toàn vẫn giữ chức Phó chủ tịch UBND Nha Trang, vì chờ bản án phúc thẩm. Tuy nhiên, ông không được phân công công tác, bị đình chỉ sinh hoạt Đảng, đại biểu HĐND của thành phố.
Theo ông Quang, sau phiên xử phúc thẩm, khi bị tòa tuyên có tội, ông Toàn sẽ bị khai trừ Đảng, cách chức và cho thôi việc.
Xuân Ngọc
Quyết định khởi tố bị can, tạm giam 4 tháng với 7 nghi can để điều tra về hành vi Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy được Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hoá ra ngày 28/5.
Hoàng Văn Đông (37 tuổi, ở phường Nam Ngạn, TP Thanh Hóa) được xác định là người cầm đầu, cựu thượng uý Thắng và 5 người có vai trò đồng phạm, giúp sức. Ngày 22/5, Thắng đã bị Giám đốc Công an Thanh Hoá tước danh hiệu công an nhân dân.
Trước đó, khoảng 1h ngày 21/5, cảnh sát ập vào căn biệt thự ở phường Quảng Cư, thành phố Sầm Sơn, phát hiện 16 người (gồm 10 nam, 6 nữ) đang sử dụng trái phép chất ma túy trên tầng 3. Kết quả test nhanh cho thấy Thắng và 13 người có phản ứng dương tính với ma túy.
Đông khai chiều 20/5 nhờ mua 8 viên ma túy tổng hợp (thuốc lắc), sau đó mời bạn bè đến biệt thự chia tay anh ta đi chấp hành án tù.
Lam Sơn
Với tội Đưa hối lộ, bà Hoàng Thị Thành (cựu chủ tịch Hội nông dân huyện Quỳnh Nhai) bị phạt 3 năm tù treo; bà Lò Thị Trường 30 tháng tù treo. Hai bị cáo được tuyên trả tự do tại tòa, sau hơn nửa năm bị tạm giam.
HĐXX cho rằng hai bị cáo phạm tội với mong muốn con được đi học đại học. Họ hiểu biết pháp luật kém và hiện sức khoẻ yếu nên cần áp dụng các tình tiết giảm nhẹ hình phạt.
Cùng tội danh, ông Nguyễn Minh Khoa (cựu thượng tá, phó phòng An ninh chính trị nội bộ Công an tỉnh Sơn La) bị phạt 8 năm tù, ông Trần Văn Điện (cựu cán bộ Trung tâm giáo dục thường xuyên - giáo dục nghề nghiệp thành phố Sơn La) 9 năm, phạt 10 triệu đồng. 
Tại phiên tòa, bà Thành và Trường thừa nhận hành vi. Ông Khoa và Điện kêu oan.
Với 8 bị cáo còn lại, TAND tỉnh Sơn La phạt ông Lò Văn Huynh (cựu trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục) 15 năm 6 tháng tù về tội Nhận hối lộ, 5 năm 6 tháng tù do Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, tổng cộng 21 năm tù.
Bà Nguyễn Thị Hồng Nga (cựu chuyên viên phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng) 15 năm tù về tội Nhận hối lộ, 4 năm 6 tháng tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, tổng cộng 19 năm 6 tháng tù.
Cầm Thị Bun Sọn (cựu phó trưởng Phòng Chính trị Tư tưởng, Sở Giáo dục và Đào tạo) 6 năm tù về tội Nhận hối lộ, 4 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, tổng cộng 10 năm tù.
Bị kết tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, ông Trần Xuân Yến (cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo) nhận 9 năm tù, cấm đảm nhiệm chức vụ 5 năm, phạt tiền 50 triệu đồng; ông Đặng Hữu Thuỷ (hiệu phó trường THPT Tô Hiệu) 8 năm tù, phạt 20 triệu đồng; Đỗ Khắc Hưng (cựu trung tá, cán bộ Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La) 3 năm tù; Nguyễn Thanh Nhàn (cựu phó trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục) 30 tháng tù, phạt tiền 20 triệu đồng; Đinh Hải Sơn (cựu thiếu tá, nguyên đội phó đội giáo dục, Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La) 24 tháng tù treo.
TAND tỉnh Sơn La cho rằng ông Yến có nhiều tình tiết giảm nhẹ nhưng giữ vai trò chính trong vụ án. Hành vi của ông là tiền đề để cấp dưới thực hiện hành vi phạm tội. Bà Nga là người giúp sức tích cực nhất nhưng thành khẩn khai báo nhất, tích cực nhất trong quá trình điều tra nên được hưởng tình tiết giảm nhẹ.
HĐXX đánh giá các bị cáo có quyền hạn trong kỳ thi THPT 2018 song lợi dụng chức vụ để nhận thông tin, sửa bài, nâng điểm cho 44 thí sinh. Việc này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến ngành giáo dục, mất đi sự công bằng và cơ hội đi học của người khác. 
Qua lời khai của nhóm bị cáo là cựu cán bộ giáo dục và dấu vết tẩy xoá trên bài thi do Viện Khoa học hình sự giám định, HĐXX kết luận có việc "nhờ nâng điểm" chứ không phải "nhờ xem điểm" như lời khai trước tòa của họ.
Nhiều thí sinh sau khi chấm thẩm định đã bị buộc thôi học do không đủ điểm, trong số này có con trai bà Trường và Thành.
Theo bản án, trước, trong và sau khi diễn ra kỳ thi, ông Yến, Huynh, Thủy cùng bà Nga, Sọn, Nhàn đã lợi dụng chức vụ quyền hạn được giao để bàn bạc, thỏa thuận nâng điểm cho 44 thí sính.
Các bị cáo Huynh, Nga, Sọn và Thủy sau đó đã thực hiện việc rút bài thi trắc nghiệm để nâng điểm. Trong số này, bà Nga là đầu mối nhận thông tin và sửa nhiều bài thi nhất.
Bà Nga khi thực hiện nhiệm vụ đã nhận 1,04 tỷ đồng của ông Điện để nâng điểm cho bốn thí sinh. Ông Huynh nhận một tỷ đồng của ông Khoa để nâng điểm cho hai thí sinh, 300 triệu đồng để nâng điểm cho con trai bà Trường. Bà Sọn nhận 440 triệu đồng của bà Thành để sửa bài thi cho con bà Thành.
Trước đó, trong 6 ngày diễn ra phiên tòa, từ 21/5, ông Khoa đã bác mọi cáo buộc, cho rằng nội dung buộc tội "chung chung", thiếu căn cứ" chứng minh ông hối lộ một tỷ đồng cho cựu trưởng Phòng khảo thí, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La Lò Văn Huynh để nhờ nâng điểm. Ông cho rằng cơ quan buộc tội không dùng các kết quả tranh tụng tại toà để làm căn cứ luận tội mà chỉ sử dụng tài liệu điều tra; cũng không chỉ ra chứng cứ cụ thể.
Trong lời nói sau cùng, ông Khoa đề nghị HĐXX tuyên ông vô tội và trả tự do tại toà.
Như ông Khoa, cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Trần Xuân Yến cho rằng lời khai của cấp dưới và nhiều tình tiết trong cáo trạng "không chính xác". Ông không nhờ nâng điểm mà chỉ dặn bà Nguyễn Thị Hồng Nga xem điểm giúp 13 thí sinh mà ông nhận thông tin từ cựu giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hoàng Tiến Đức. Sau khi có kết quả chấm thẩm định, ông mới được thông báo 13 thí sinh đều bị giảm điểm.
Ông Yến cũng phủ nhận thông tin tạo điều kiện cho cấp dưới sửa điểm thi. Trong tất cả cáo buộc, ông Yến chỉ thừa nhận có thiếu sót duy nhất trong việc đóng, mở niêm phong túi đựng bài thi và việc này không có mục đích tạo điều kiện cho các bị cáo thực hiện hành vi phạm tội.
Phạm Dự
Tôi muốn sửa lại cho con thì có được không, bằng cách nào?
Luật sư tư vấn
Giấy khai sinh là giấy tờ hộ tịch gốc, mang ý nghĩa quan trọng trong việc xác định thông tin hộ tịch cơ bản của cá nhân.
Theo khoản 6 điều 4 Luật Hộ tịch năm 2014 và điều 6 Nghị định 123/2015/NĐ-CP, mọi hồ sơ giấy tờ của cá nhân có nội dung thể hiện thông tin hộ tịch của cá nhân phải đảm bảo phù hợp và thống nhất với thông tin trong giấy khai sinh,
Căn cứ điều 7 Nghị định 123/2015/NĐ-CP, cán bộ quản lý về tư pháp - hộ tịch chỉ có thẩm quyền thực hiện cải chính thông tin trong giấy khai sinh cho con bạn khi có căn cứ xác định sai sót xảy ra do lỗi của người làm công tác hộ tịch hoặc của người yêu cầu đăng ký hộ tịch.
Thêm nữa, bạn phải có chứng cứ chứng minh về việc sai sót đó bằng cách xác định theo ngày sinh trên giấy chứng sinh hoặc giấy tờ khác trên giấy tờ thay thế. Sau đó, bạn yêu cầu điều chỉnh lại thông tin.
Để có thể cải chính về năm sinh của con, bạn cần cung cấp đầy đủ chứng cứ để cán bộ tư pháp - hộ tịch có căn cứ điều chỉnh theo quy định của pháp luật. Trường hợp gia đình bạn đã làm mất giấy khai sinh có thể cung cấp giấy tờ khác có giá trị thay thế như giấy chứng sinh. Nếu gia đình bạn đã làm mất tất cả giấy tờ liên quan có thể liên lạc lại với bệnh viện hoặc trạm y tế xã - nơi con bạn được sinh ra để làm đơn đề nghị về trích lục lại bản sao Giấy chứng sinh hoặc sao lưu hồ sơ, dữ liệu về sự kiện con bạn được sinh ra.
Những giấy tờ này được xác định có giá trị thay thế giấy chứng sinh khi đi thực hiện thủ tục đăng ký khai sinh cho cá nhân. Nếu không có, bạn sẽ không đủ căn cứ để đăng ký khai sinh hay căn cứ để xác định thông tin về ngày tháng năm sinh của con trên giấy khai sinh có sự sai sót so với thực tế (căn cứ điều 16 Luật Hộ tịch năm 2014).
Các thủ tục nêu trên bạn thực hiện tại UBND cấp xã nơi đã thực hiện việc khai sinh cho con bạn. Khi đăng ký hộ tịch, nếu có sai sót trên giấy tờ hộ tịch, công chức làm công tác hộ tịch phải hủy bỏ giấy tờ đó và ghi giấy tờ mới, không cấp cho người dân giấy tờ hộ tịch đã bị sửa chữa.
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Thiến hóa học là việc dùng thuốc để ức chế lượng testosterone trong cơ thể, từ đó giảm ham muốn tình dục của người được điều trị, theo The New York Times. Phương pháp này được coi là nhân đạo hơn thiến vật lý (tức phẫu thuật bỏ tinh hoàn).
Năm 1944 lần đầu tiên thiến hoá học được sử dụng để ngăn hành vi tình dục lệch lạc bằng việc kê thuốc diethylstilbestrol nhằm giảm lượng testosterone ở đàn ông. Từ thập niên 1960, chuyên gia tâm thần học bắt đầu dùng medroxyprogesterone acetate để điều trị người phạm tội tình dục dù loại thuốc này chưa được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ phê duyệt.
Quá trình thiến hóa học thường bắt đầu khi tội phạm tình dục sắp được phóng thích. Sau liều đầu tiên, người được điều trị sẽ được tiêm thuốc định kỳ mỗi tháng hoặc mỗi ba tháng một lần.
Hiện, ít nhất 8 bang và vùng lãnh thổ ở Mỹ (gồm California, Florida, Guam, Iowa, Louisiana, Montana, Wisconsin và Alabama) cho phép buộc một số tội phạm tình dục phải dùng thuốc ức chế testosterone như là điều kiện của việc phóng thích hoặc giám sát, theo Hiệp hội Quốc gia về pháp luật tiểu bang.
California là bang đầu tiên thông qua đạo luật trên vào năm 1996. Theo đó, người nào lần đầu xâm hại trẻ em chưa đủ 13 tuổi có thể bị bắt điều trị medroxyprogesterone acetate, nếu được ân xá. Nếu tái phạm, quá trình điều trị là bắt buộc. Việc điều trị sẽ bắt đầu một tuần trước khi phạm nhân ra tù và sẽ kéo dài cho tới khi nhà chức trách nhận định không còn cần thiết. Tuy nhiên, nếu tự nguyện thiến vật lý, phạm nhân sẽ không bị bắt điều trị medroxyprogesterone acetate.
Những bang khác sau đó cũng ra luật với nội dung tương tự. Bên cạnh điều khoản trên, bang Florida còn quy định nếu trốn tránh hoặc từ chối việc tiêm thuốc, người được điều trị sẽ đối mặt mức phạt tối đa 10.000 USD và án tù 15 năm.
Tháng 6/2019, Alabama là bang mới nhất thông qua luật thiến hóa học với điều khoản tương tự các bang đi trước. Đặc biệt, người phạm tội sẽ phải chi trả mọi phí điều trị, trừ phi được xác định là không đủ điều kiện tài chính.
Tuy vậy, việc áp dụng luật thiến hóa học trong thực tiễn có vẻ không thường xuyên. Theo Ike Dodson, người phát ngôn Cục Cải huấn bang California, tháng 6/2019, bang này chỉ có hai người đang bị quản chế được thiến hóa học, trong đó một tự nguyện, một bị bắt buộc.
Theo giới chức nhà tù tại bang Montana và Louisiana, mỗi bang này chỉ có một trường hợp bị thẩm phán bắt buộc thiến hóa học trong vòng 10 năm qua. Bang Texas và Florida không có số liệu cụ thể, theo AP.
Bang Georgia từng thông qua luật thiến hóa học nhưng sau đó bị bãi bỏ. Quy định thiến hóa học tại bang Oregon không được thông qua ngay từ chương trình thí điểm.
Hiện có nhiều tranh cãi về hiệu quả của phương pháp này. Phía ủng hộ lấy dữ liệu nghiên cứu năm 1991 của Đại học John Hopkins (Mỹ) cho thấy trong 626 bệnh nhân bị thiến hóa học, chỉ dưới 10% số người này tái phạm trong 5 năm sau khi điều trị. Hai nghiên cứu tại Hàn Quốc vào năm 2013-2014 cũng có kết luận tương tự rằng thiến hóa học làm giảm ham muốn tình dục, tần suất thủ dâm và ảo tưởng tình dục của phần lớn bệnh nhân.
Tuy nhiên, một số người không tin vào hiệu quả của thiến hóa học. Theo bác sĩ Renee Sorrentino, phương pháp này có nhiều tác dụng phụ như rụng tóc, nhú ngực, tăng cân, loãng xương, béo phì. Bệnh nhân cần được giải thích rõ ràng về tác dụng phụ và kiểm tra y tế.
Hơn nữa, thiến hóa học cũng chưa chắc phù hợp với mọi người phạm tội tình dục vì có nhiều lý do khiến một kẻ có hành vi xâm hại trẻ em, ham muốn tình dục chỉ là một trong số đó. Theo Sorrentino, một số kẻ lạm dụng tình dục trẻ em chỉ vì có cơ hội tiếp cận, hoặc bị chứng rối loạn tính cách phản xã hội.
Dillon Nettles, chuyên gia phân tích chính sách của Liên minh quyền tự do dân sự chi nhánh bang Alabama, lập luận rằng thiến hóa học có thể cấu thành hình phạt "tàn bạo và bất thường" vì buộc người dân phải "thay đổi điều kiện hóa học cơ thể" để đủ điều kiện ân xá. Đây là việc làm vi phạm hiến pháp.
Quốc Đạt (Theo Al, USA Today, The New York Times)
Tuyến cao tốc từ huyện Thanh Nguyên, tỉnh Liêu Ninh tới Bắc Kinh dài 850 km, đi mất chừng mười tiếng. Nếu xuất phát từ tối tại tỉnh Liêu Ninh, Hoa sẽ đến Bắc Kinh vào sáng hôm sau, tức 11/9/2013.
Ngày 11/9/2013, mọi liên lạc với Hoa không thực hiện được, sếp của anh ta đã trình báo cảnh sát Liêu Ninh. Trong kết quả xác minh ban đầu, cảnh sát loại trừ khả năng Hoa bị sát hại vì thù oán hay mâu thuẫn tình cảm, mà cho rằng việc mất tích có thể liên quan đến tiền bạc.
Cảnh sát đặt giả thuyết có người ở Thanh Nguyên biết Hoa nhiều tiền nên nảy sinh ý đồ xấu. Khi Hoa vừa lái xe về Bắc Kinh, bọn chúng bám theo tìm cơ hội cướp tài sản. Tuy vậy, giả thiết này nhanh chóng bị bác bỏ vì camera giám sát cho thấy Hoa lái xe lên đường cao tốc lúc 21h14 ngày 10/9/2013, trên xe chỉ có một mình, không có xe bám theo.
Hoa chạy chiếc Honda Accord màu đen biển kiểm soát Bắc Kinh. Chiếc xe này xuất hiện tại Trạm thu phí Sơn Hải Quan trên đường cao tốc Bắc Kinh - Cáp Nhĩ Tân lúc 2h32 ngày 11/9/2013. Với tốc độ trung bình 100 km/h, thời gian xe của Hoa xuất hiện ở đây là phù hợp, đến lúc này Hoa vẫn chưa gặp vấn đề gì.
Tuy nhiên, cảnh sát sau đó không thấy xe của Hoa trên đường về Bắc Kinh mà lại thấy ở trạm thu phí trên đường đi Thiên Tân vào lúc 7h18 sáng ngày 11/9/2013. Từ trạm thu phí Sơn Hải Quan đến đây chỉ có 133 km, vậy mà chiếc xe đi mất gần 5 tiếng. Dù không thấy rõ tình hình trong xe, nhưng cảnh sát cho rằng nếu có chuyện gì thì nhất định sẽ xảy ra trên đoạn đường từ trạm thu phí Hải Sơn Quan tới trạm thu phí ở Thiên Tân.
Một nhóm cảnh sát khác phụ trách kiểm tra thông tin tài khoản ngân hàng của Hoa báo cáo hơn 12h ngày 11/9/2013, có người dùng thẻ ngân hàng của Hoa rút 20.000 nhân dân tệ tại thành phố Thiên Tân. Camera tại cây ATM cho thấy người rút tiền không phải là Hoa. 7h ngày 12/9/2013, người này lại dùng thẻ ngân hàng của Hoa rút tiếp 20.000 nhân dân tệ tại tỉnh Sơn Tây. Trong vòng chưa đến 24 tiếng, tài khoản của Hoa đã hai lần rút tiền, địa điểm cách nhau hơn 1.000 km. Từ đây, cảnh sát nhận định có thể Hoa bị khống chế, ép hỏi mật mã thẻ ngân hàng. Vì thế, Hoa có thể vẫn đang bị khống chế, hoặc đã gặp bất trắc.
Cảnh sát nhận định cướp tài sản trên đường cao tốc là việc tương đối khó khăn, địa điểm gây án rất có thể là trạm dừng nghỉ trên đường. Từ Thanh Nguyên đến trạm thu phí trên đường cao tốc Thiên Tân có năm trạm dừng nghỉ. Bốn trong năm trạm này có camera giám sát nhưng không ghi được hình ảnh xe của Hoa vào trạm. Trạm thứ năm Lô Long thuộc địa phận tỉnh Hà Bắc, nằm trên đúng quãng đường 133 km đã xác định.
Thời gian này, trạm Lô Long đang sửa chữa, camera giám sát không hoạt động. Dù nhân viên tại trạm Lô Long không phát hiện có gì khả nghi nhưng cảnh sát vẫn khẳng định Hoa đã vào đây, địa điểm gây án cũng là ở trạm dừng này.
Cảnh sát nhận định thủ phạm có ô tô và có ít nhất ba người vì sau khi gây án phải có một tên lái xe của chúng, một tên lái xe của Hoa, tên còn lại khống chế Hoa. Nếu vậy khả năng cao là bọn chúng sẽ đi cùng nhau, chỉ cần tra rõ toàn bộ những chiếc xe đi liền trước hoặc sau xe của Hoa lúc qua trạm thu phí là có thể sẽ tìm được manh mối. Tại trạm thu phí trên đường đi Thiên Tân, cảnh sát khoanh vùng được hơn 20 chiếc xe như vậy. Cảnh sát tìm gặp từng chủ xe, nhưng đều loại khỏi diện tình nghi.
Một tuần sau vụ án, ngày 18/9/2013, người dân thành phố Củng Nghĩa, tỉnh Hà Nam phát hiện thi thể nam giới trên sông Hoàng Hà. Nạn nhân chết vì bị siết cổ bằng dây thừng. Mặt trong áo sơ mi của nạn nhân còn dán mảnh giấy của hiệu giặt là, ghi tên khách hàng Hứa Vĩ Hoa.
Sau khi thành lập ban chuyên án liên tỉnh vào ngày 22/9/2013, cảnh sát phát hiện 15h59 ngày 12/9/2013, ba người đàn ông dùng thẻ ATM của nạn nhân đến mua hai chiếc nhẫn và sợi dây chuyền tại một tiệm vàng ở thành phố Hầu Mã, tỉnh Sơn Tây, tổng số tiền là 18.000 nhân dân tệ. Nhân viên tiệm vàng khẳng định ba tên đều nói giọng Đông Bắc.
Sau khi rời tiệm vàng, bọn chúng gọi taxi đến hiệu sửa ôtô. Chủ hiệu sửa xe xác nhận bọn chúng sửa chiếc Honda Accord màu đen biển Bắc Kinh, nhưng sau đó đã tháo biển kiểm soát. Tuy nhiên, không ai biết chúng đi đâu sau khi rời hiệu sửa xe.
Phân tích lại tình tiết vụ án, ban chuyên án phát hiện thêm một chi tiết. Bọn chúng rút tiền tại Thiên Tân lúc 12h ngày 11/9/2013, sau đó rút tại Sơn Tây lúc 7h sáng ngày 12/9/2013. Lái xe hơn 1.000 km rất mệt mỏi, khi đến Sơn Tây có thể chúng sẽ phải thuê phòng nghỉ. Cảnh sát tra thông tin khách thuê phòng khách sạn từ đêm 11/9 tới sáng 12/9 trong toàn tỉnh Sơn Tây và lọc ra tất cả những người có hộ khẩu các tỉnh Đông Bắc.
Trong số trên, cảnh sát tiếp tục lọc ra khách trọ ở những khách sạn gần cây ATM và hiệu sửa xe, từ đó phát hiện đối tượng tình nghi Trương Quốc Cường, người Tuy Hóa, tỉnh Hắc Long Giang. Từ ảnh của Cường trong hệ thống thông tin hộ khẩu, cảnh sát xác định Cường chính là tên đứng giữa trong số ba tên lúc mua vàng.
Ngày 25/9/2013, cảnh sát bắt được Cường khi đang chạy trốn. Hai tên còn lại là Vương Thành và Đại Tuấn Khởi bị bắt sau đó một ngày.
Cường và Thành chơi thân với nhau, trước kia làm nghề lái xe tải đường dài nhưng thu nhập không cao, chuyển sang làm xây dựng lại làm ăn thua lỗ, vay nợ rất nhiều nên bàn nhau cướp tài sản để trả nợ. Do từng lái xe đường dài, chúng biết ban đêm trên đường cao tốc rất vắng vẻ.
Sau khi lên kế hoạch, chúng phát hiện phải có ba tên mới thực hiện được nên gọi thêm Khởi tham gia. Đêm ngày 10/9/2013, chúng lái xe đến trạm Lô Long chờ con mồi. Khoảng 3h sáng Hoa đến nơi, tranh thủ ngủ một giấc. Chúng đặt chông đã chuẩn bị sẵn ngay phía trước lốp xe của Hoa. Gần sáng Hoa dậy đi tiếp, chúng chờ một lát mới đi theo, đi được khoảng vài cây số thì thấy Hoa đang loay hoay thay lốp. Ba tên vờ dừng xe giúp đỡ, sau đó khống chế Hoa đưa lên xe để cướp tài sản rồi giết người.
Khang Diệp (Theo CCTV)
Ngày 28/5, Công an quận 3 đã di lý Vượng  từ tỉnh Kiên Giang về để điều tra về hành vi Cố ý gây thương tích.
Theo điều tra, Vượng yêu đồng tính anh Minh, 44 tuổi, quê Kiên Giang, hơn mười năm. Bốn 4 trước, Vượng muốn mua đất ở Phú Quốc để kinh doanh nhà hàng nên vay Minh 5,5 tỷ đồng.
Đôi bên thoả thuận Minh đứng tên đất, Vượng vay nhiều tỷ đồng để đầu tư, xây dựng. Công trình hoàn thành nhưng không thể xin giấy phép do đất trong diện quy hoạch. Việc kinh doanh bị đình trệ, Vượng rơi vào cảnh nợ nần.
Anh Minh thoả thuận mua lại nhà hàng của Vượng với giá 2,8 tỷ đồng, đưa trước 1,5 tỷ, còn lại sẽ chủ động liên hệ các chủ nợ để trả thay.
Tuy nhiên, anh Minh không thực hiện lời hứa khiến Vượng bị chủ nợ vây đánh tại TP HCM. Nghĩ bạn lừa mình, Vượng gọi điện cự cãi dẫn đến đôi bên mâu thuẫn gay gắt. Anh Minh lánh mặt.
Vượng lên TP HCM thuê khách sạn ở quận 1. Biết anh Minh cùng nhóm bạn sắp từ Sài Gòn ra Vũng Tàu chơi, hắn đi mua axít để trả thù.  
Chiều 21/5, anh Minh cùng bạn là đôi nam nữ đang mang hành lý ra ôtô thì Vượng đi xe máy đến. Hắn tạt thẳng axit vào mặt anh Minh và hai người đi cùng. Các nạn nhân được đưa đi cấp cứu trong tình trạng bỏng nặng. 
Gây án xong, Vượng về khách sạn rồi đón xe khách về Kiên Giang lẩn trốn. Biết tin các nạn nhân bị thương nặng, hắn ra trình diện. 
Quốc Thắng
* Tên nạn nhân được thay đổi.
Ngày 28/5, Vũ bị Công an huyện Nhơn Trạch tạm giữ để điều tra hành vi Cướp tài sản và Bắt giữ người trái pháp luật.
Chiều hai hôm trước, Vũ xông vào quán nhậu tại xã Vĩnh Thanh lấy con dao thái thịt dài 30 cm uy hiếp thực khách, cướp xe Wave chạy về hướng phà Cát Lái qua TP HCM.
Tẩu thoát khoảng một km, thấy dân truy đuổi, Vũ dừng xe, bắt bé Nguyễn Thị Trúc Ly (2 tuổi) đang chơi ven đường, kề dao vào cổ, đe dọa sát hại nếu ai áp sát.
Hắn bế bé gái lên xe bỏ chạy thêm một km thì dừng lại. Tên cướp khống chế cô bé vào nhà dân ven đường. Tại đây, anh Nguyễn Hữu Tình (chú ruột của bé gái) tiếp cận thuyết phục nhưng Vũ không chịu thả con tin.
Khoảng 15 phút, hắn yêu cầu người dân đi mua ma túy cho mình sử dụng nhưng không ai biết chỗ mua. Nhiều người có mặt tiếp tục thương lượng, trì hoãn để chờ cảnh sát đến. Lát sau, Vũ ép anh Tình dùng xe máy cướp được chở đi mua ma túy, trong khi bé gái vẫn bị hắn ôm phía sau.
Các cảnh sát hình sự bám theo, áp sát chờ cơ hội giải cứu nạn nhân. Nhiều lực lượng khác đón lõng tại các ngả đường theo hướng tên cướp đang di chuyển.
Đến ngã tư xã Long Tân, tên cướp yêu cầu dừng lại trước tiệm thuốc tây, bảo anh Tình vào mua thuốc ngủ. Lợi dụng Vũ mất cảnh giác, cảnh sát hình sự đã ập vào tước dao, khóa tay. Bé gái được giải cứu an toàn sau hơn 15 km bị khống chế.
Tại cơ quan điều tra, Vũ khai nghiện ma túy nặng. 
Phước Tuấn
Quyết định khởi tố, bắt tạm giam, lệnh khám xét với bà Kim Anh, 46 tuổi, được Cơ quan Cảnh sát điều tra (C03- Bộ Công an) đưa ra ngày 28/5. Quyết định tố tụng được VKSND tối cao phê chuẩn cùng ngày.
Theo Bộ Công an, việc bắt tạm giam bà Kim Anh nằm trong diễn biến mở rộng điều tra giai đoạn hai vụ án Hà Văn Thắm và đồng phạm, phần liên quan đến các tổ chức kinh tế nhận tiền ngoài lãi suất tiền gửi (lãi ngoài) của Ngân hàng Thương mại cổ phần Đại Dương (OceanBank).
C03 đang tập trung làm rõ hành vi vi phạm pháp luật của bị can và thu hồi tài sản về cho Nhà nước.
Cũng liên quan giai đoạn 2 vụ án Hà Văn Thắm, trước đó ngày 7/4 C03 khởi tố, bắt tạm giam ông Nguyễn Xuân Sơn (cựu tổng giám đốc Tổng công ty Dầu Việt Nam - PVOil) và ông Vũ Trọng Hải, 52 tuổi, cựu kế toán trưởng PVOil với cùng tội danh với bà Kim Anh.
Từ tháng 12/2018 đến nay, kể từ khi giai đoạn 2 vụ án được khởi tố, 13 người đã bị khởi tố, bắt giam. Trong đó, Hà Văn Thắm (cựu chủ tịch Oceanbank) bị khởi tố thêm về tội Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, theo điều 221 Bộ Luật hình sự 2015. Trong giai đoạn một, cơ quan tố tụng đã xét xử 50 bị cáo.
Bá Đô
Ngày 28/5, Tú cùng 15 người bị Công an Hà Nội bắt giữ để làm rõ hành vi đánh bạc và tổ chức đánh bạc.
Theo cảnh sát, trò chơi điện tử trực tuyến do Tú cầm đầu có tên là "nổ hũ" mô phỏng các trò cờ bạc truyền thống như tá lả, tôm cua cá, xóc đĩa. Sau khi tải ứng dụng về điện thoại hoặc đăng nhập trực tiếp vào trình duyệt web, người chơi muốn tham gia phải nạp tiền thông qua hệ thống đại lý để lấy điểm cá cược. Khi thắng, người chơi sẽ được quy đổi điểm ra tiền thật để thanh toán với nhau.
Nhóm của Tú sẽ hướng dẫn "con bạc" cách nạp và rút tiền thông qua bốn đại lý để hưởng hoa hồng, tương đương 2% số tiền mỗi lần nạp hoặc rút.
Để tránh sự phát hiện của cảnh sát, Tú đặt máy chủ trò chơi ở nước ngoài. Đàn em của Tú đều là bạn bè thân thiết, người nhà hoặc người am hiểu về công nghệ thông tin. Mỗi người được Tú phân công một nhiệm vụ như trực kỹ thuật tư vấn, hỗ trợ người chơi, vận hành nạp, rút tiền,...
Lãnh đạo Phòng cảnh sát hình sự Công an Hà Nội cho hay, đường dây này hoạt động từ năm 2018 và đến khi bị bắt số tiền giao dịch đánh bạc lên tới hơn 64.000 tỷ đồng. Hiện có hàng triệu tài khoản được đăng ký tham gia đánh bạc với 24 đại lý cấp 1 và hàng trăm đại lý cấp 2.
Phạm Dự
Ngày 28/5, Khang, ở huyện Tân Phú Đông, bị Công an Tiền Giang khởi tố về hành vi Chứa chấp việc sử dụng trái phép chất ma túy.
Ngoài ra, Nguyễn Thanh Tùng (26 tuổi, ở huyện Gò Công Đông), Quách Trọng Phú (20 tuổi, quê Bạc Liêu) cũng bị tạm giữ để điều tra về cùng hành vi.
Rạng sáng 10/5, cảnh sát bất ngờ kiểm tra khách sạn của Khang tại TP Mỹ Tho, phát hiện 61 người, trong sáu phòng đang lắc lư theo tiếng nhạc. Qua kiểm tra 57 nam, nữ dương tính ma túy.
Nhóm này thừa nhận thuê phòng của Khang để tổ chức tiệc và sử dụng ma túy.
An Nam
Chu là bố dượng chị Giàng Thị Sính (34 tuổi). Gần đây, Chu bị nghi khiến bé gái 15 tuổi (con nuôi của vợ chồng chị Sính) mang thai nên hai bên xảy ra mâu thuẫn kéo dài, Công an tỉnh Điện Biên cho hay.
Khoảng 5h30 ngày 28/5, Chu cầm dao đến chém chị Sính tại nhà riêng ở bản Huổi Chá, xã Mường Tùng, huyện Mường Chà. Anh Hờ A Páo (38 tuổi, chồng chị Sính) can ngăn liền bị đâm vào bụng.
Vợ chồng chị Sính vong tại chỗ. Chu chết sau khi cứa dao tự sát.
Phạm Dự
Xe tôi bị hỏng gây thiệt hại rất lớn, người đi xe máy bị thương nặng. Xin hỏi trong trường hợp này, ai phải bồi thường?
Luật sư tư vấn
Các tuyến đường trên cao có quy định cấm xe máy lưu thông. Theo Luật Giao thông đường bộ, người nào đi vào khu vực cấm, đường có biển báo cấm với loại phương tiện đang điều khiển sẽ bị phạt từ 1.000.000 đến 2.000.000 đồng.
Trường hợp trên, bạn không có lỗi, thiệt hại xảy ra do lỗi cố ý của người đi xe máy. Họ biết trước nguy hiểm khi đi vào đường cấm, hiểu hậu quả có thể xảy ra, tuy không mong muốn nhưng họ có ý thức chấp nhận nếu hậu quả đó xảy ra.
Người đi xe máy dù bị thương nhưng vẫn có thể phải chịu trách nhiệm hình sự nếu gây thiệt hại cho tài sản của bạn từ 100 triệu đồng, theo điều 260 Bộ luật hình sự. .
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Ngày 28/5, ông Khanh bị TAND Bình Dương tuyên phạt về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí sau một tuần nghị án. Cùng tội danh, Nguyễn Huy Hùng (52 tuổi, nguyên Giám đốc Ngân hàng BIDV Tây Sài Gòn), Nguyễn Quang Lộc (50 tuổi, cựu Phó phòng quan hệ khách hàng của ngân hàng) lần lượt lĩnh 12 và 11 năm tù.
Phiên tòa xét xử sơ thẩm diễn ra trong hai ngày 20 và 21/5 sau nhiều lần hoãn, trả hồ sơ điều tra bổ sung.
Theo cáo trạng, năm 2005 đến 2008, bà Hồ Thị Hiệp (Giám đốc Công ty An Tây, đã qua đời năm 2016) vay của Ngân hàng BIDV Chi nhánh Tây Sài Gòn hơn 72 tỷ đồng. Tài sản thế chấp là lô đất hơn 20 ha, nhà xưởng cùng toàn bộ máy móc, thiết bị được định giá hơn 80 tỷ đồng.
Đến năm 2008, Công ty An Tây gặp khó khăn, không có khả năng trả nợ nên Ngân hàng BIDV đã đưa khoản vay này vào danh mục nợ xấu, sau đó bán tài sản thế chấp nhằm thu hồi nợ.
Thông qua môi giới, Khanh đã cấu kết với Hùng, Lộc và bà Hiệp mua toàn bộ tài sản thế chấp của bà Hiệp với giá hơn 33 tỷ đồng. Tuy nhiên, Ngân hàng BIDV chỉ thu hồi nợ hơn 7,7 tỷ đồng, gây thất thoát số tiền hơn 26 tỷ đồng.
Tháng 5/2018, Khanh, Hùng và Lộc bị khởi tố, bắt giam. Bốn cán bộ thị xã Bến Cát và UBND xã An Tây liên quan đến việc cấp sổ đỏ 20 ha đất bị khởi tố về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn khi thi hành công vụ, được tách ra xét xử riêng.
Bào chữa cho ba bị cáo, các luật sư cho rằng định giá không đúng, tiền mà Ngân hàng BIDV Tây Sài Gòn cho bà Hiệp vay là tiền huy động của khách hàng, không phải vốn nhà nước. Do đó, cáo trạng truy tố cán bộ Ngân hàng BIDV tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí là không đúng. Tuy nhiên, Viện kiểm sát giữ nguyên quan điểm truy tố, đề nghị tuyên phạt các bị cáo Hùng và Lộc 12-14 năm tù, Khanh 10-12 năm tù.
Nói lời sau cùng, Khanh cho rằng, việc cáo buộc bị cáo tội danh trên với vai trò đồng phạm là "sự suy diễn không có căn cứ". "Bị cáo không xâm phạm tài sản nhà nước. Việc mua bán giữa bà Hiệp và bị cáo là giao dịch dân sự. Bị cáo không bàn bạc, làm việc với cán bộ ngân hàng", ông Khanh nói. Hùng và Lộc cũng phủ nhận việc bàn bạc với ông Khanh trước khi mua bán tài sản thế chấp ngân hàng.
HĐXX bác bỏ toàn bộ phần bào chữa của các luật sư cũng như kêu oan của các bị cáo, cho rằng chứng cứ thu thập được cho thấy giữa Khanh, Hùng và Lộc có sự cấu kết với nhau để thực hiện hành vi phạm tội. Lúc xảy ra vụ án, Khanh đang là Phó chủ tịch UBND thị xã Bến Cát nên biết rõ tình hình hoạt động của các doanh nghiệp thế chấp tài sản vay tiền ngân hàng, tuy nhiên vẫn bất chấp quy định. 
HĐXX tuyên hợp đồng mua bán giữa các bên trong vụ án này là vô hiệu, kiến nghị UBND Bình Dương thu hồi sổ đỏ đã cấp cho các bên liên quan trong vụ án.
Ông Khanh được bầu làm Bí thư thị xã Bến Cát tháng 10/2015. Trước đó, ông Khanh từng giữ các chức vụ: Trưởng phòng Tài chính, Phó chủ tịch rồi Chủ tịch UBND thị xã Bến Cát. Tháng 6/2016, ông bị cách chức Bí thư thị xã Bến Cát vì những sai phạm trong công tác, điều động về Ban Tổ chức Tỉnh ủy Bình Dương.
Phước Tuấn
Ngày 28/5, Trung, trú xã Xuân Hải, bị Công an huyện Nghi Xuân khởi tố, bắt giam về tội Hủy hoại tài sản, theo điều 178 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo điều tra, khoảng 9h ngày 24/5, tại nhà riêng ở thôn Hồng Thủy, xã Xuân Hải, Trung xin tiền bà Nguyễn Thị Mai Hoa (48 tuổi, mẹ đẻ) mua ma túy sử dụng song không được chấp thuận. Anh ta sau đó to tiếng rồi châm lửa đốt nhà, cầm búa đinh đập phá nhiều tài sản.
Bà Hoa hô hoán hàng xóm tới ứng cứu, sau vài phút ngọn lửa được dập tắt. Nhiều tài sản bên trong như tivi, giường ngủ, quạt điện, tủ nhôm kính... cháy rụi và hư hỏng.
Từ tố cáo của bà Hoa, Công an huyện Nghi Xuân vào cuộc điều tra. Thiệt hại tài sản được xác định hơn 6 triệu đồng.
Đức Hùng
Ngày 28/5, Park Han Seol và 13 người, trong đó có 3 người Hàn Quốc, bị Phòng cảnh sát Hình sự (PC02) Công an TP HCM phối hợp quận 2 tạm giữ. 
Động thái này được đưa ra sau hai ngày cảnh sát ập vào căn biệt thự ở Đường 42, phường Thảo Điền, quận 2, bắt quả tang sòng bạc bằng hình thức Poker do Park Han Seol tổ chức. Hàng chục triệu đồng, ngoại tệ, phỉnh nhựa, thẻ thành viên Poker club... và nhiều dụng cụ phục vụ cho việc đánh bạc bị thu giữ. 
Cơ quan điều tra xác định, Park Han Seol thuê biệt thự từ đầu tháng 5, lôi kéo nhiều người đến sát phạt để thu "xâu". Sòng bạc hoạt động mỗi ngày, từ chiều đến sáng hôm sau. Cảnh sát đang mở rộng điều tra vụ án.
Poker giống môn đánh bài tố, được xem là môn thể thao trí tuệ, hợp pháp trên thế giới và Việt Nam. Người chơi được chia hai lá bài tẩy, cộng với 5 lá bài của nhà cái, để xác định lớn nhỏ (giống binh xập xám).
Song Hye Kyo - Son Ye Jin tr
Poker được Bộ Nội vụ cấp phép thành lập Hiệp hội Bridge và Poker, song chưa được ngành chức năng ban hành các văn bản hướng dẫn tổ chức thi đấu và tập luyện.
Hiện, nhiều tỉnh thành có các câu lạc bộ, tổ chức thi đấu ở các giải thử nghiệm. Thực tế, một số câu lạc bộ để xảy ra sai phạm như treo giải thưởng không thông báo cơ quan chức năng, kết nạp thành viên chưa đúng. Do đó, các nhóm tội phạm đã lợi dụng "lỗ hổng" này để lập sòng bạc trá hình.
Công an TP HCM từng phát hiện nhiều người nước ngoài, doanh nhân, đại gia, Việt kiều... sát phạt tại các sòng Poker dạng này.
Quốc Thắng
Khi ra đòn, bạn cần tập trung vào vùng yếu hại như mắt, mũi, họng và vùng kín. Bạn tránh nhắm vào ngực vì đòn đánh vào đây thường không hiệu quả, cũng không nên ra đòn vào đầu gối do vùng này cần có chiêu đá đặc biệt ẩn chứa rủi ro cho người chưa qua đào tạo.
Bạn cần dốc toàn lực và thể hiện sự mạnh mẽ trong lúc ra đòn để cho đối phương thấy mình không phải món mồi dễ xơi. Tốt nhất, bạn nên hét lớn để dọa kẻ tấn công và thu hút sự chú ý của người qua đường.
1. Đòn đập búa
Sử dụng chìa khóa là một trong những phương thức dễ dàng nhất để tự vệ. Bạn không nên dùng móng tay vào vì có thể gây tổn thương tới bàn tay.

Để thực hiện đòn đánh này, bạn hãy nắm chặt chùm chìa khóa trong tay, để đầu nhọn của chìa chĩa ra bên ngoài nắm đấm. Sau đó, bạn đập tay xuống như đập búa. 
Một cách tự vệ bằng chìa khóa khác là móc cả chùm khóa vào đoạn dây dài để quật về phía kẻ tấn công.
2. Đá vào "chỗ hiểm"
Nếu có kẻ xông tới trước mặt, bạn hãy tung cú đá vào "chỗ hiểm" để làm tê liệt đối phương và có thời gian chạy trốn.
Để thực hiện đòn đá, bạn cần giữ thăng bằng nhất có thể, đưa hông về trước, hơi ngả người về sau, rồi đá mạnh chân thuận về phía trước sao cho phần cẳng chân dưới hoặc cổ chân tiếp xúc với "chỗ hiểm".
Nếu kẻ tấn công ở cự ly quá gần, bạn hãy lên gối thay vì dùng cẳng chân.
3. Đánh bằng lòng bàn tay
Bằng đòn đánh này, bạn có thể gây thương tích tới phần mũi hoặc họng hoặc kẻ tấn công. Bạn cong cổ tay và đánh hướng lên trên vào phần mũi hoặc dưới cằm đối phương. Để khiến kẻ tấn công giật lùi, bạn cần mau chóng kéo tay lại sau khi đánh trúng.
Ngoài nhắm vào mũi hoặc họng, bạn cũng có thể khiến đối phương mất phương hướng nếu đập lòng bàn tay vào tai của hắn.
4. Đánh bằng khuỷu tay
Nếu kẻ tấn công tiếp cận quá gần khiến bạn không có đủ đà để tung đòn đấm hoặc đá mạnh, hãy ra đòn bằng khuỷu tay.
Để đòn đánh có lực, bạn cần giữ ổn định cơ thể bằng cơ bụng và đôi chân. Sau đó, bạn gấp cẳng tay lại, dồn cân nặng về phía trước, dùng khuỷu tay đánh vào cổ, hàm, cằm, hoặc thái dương kẻ tấn công nếu hắn đứng phía trước.
Nếu kẻ tấn công xông tới từ bên cạnh hoặc đằng sau, bạn trước tiên cần nhìn rõ mục tiêu trước khi ra đòn. Sau đó, bạn hãy nâng khuỷu tay lên ngang vai, xoay chân đối diện, đồng thời xoay hông để quay về phía kẻ này và ra đòn.
5. Thoát thân khi bị ôm eo từ sau
Ở thao tác này, bạn cần tập trung vào việc hạ thấp trọng tâm của cơ thể và tạo khoảng cách để thoát khỏi việc bị khống chế.
Bạn trước tiên cần cúi người về trước để dồn cân nặng cơ thể về trước, từ đó khiến kẻ tấn công khó lòng nhấc bổng bạn lên. Ngoài ra, thao tác này cũng mở đường giúp bạn dễ dàng đánh khuỷu tay vào mặt đối phương.
Sau khi cúi người về trước, bạn hãy liên tục quay về phía kẻ tấn công ở sau lưng và đánh khuỷu tay vào kẻ tấn công.
Khi đã có đủ không gian và có thể quay hẳn người đối diện với kẻ tấn công, bạn hãy tiếp tục đánh vào mặt hoặc "chỗ hiểm" để có cơ hội chạy thoát.
6. Thoát thân khi bị khóa tay từ sau
Đầu tiên, bạn cần dùng một tay bám chặt tay của kẻ tấn công để ngăn hắn nâng tay cao hơn tạo thành thế khóa cổ. Sau đó, bạn hãy đẩy hông về một bên để dễ trông thấy "chỗ hiểm" của kẻ tấn công, rồi dùng tay còn lại đập vào đó.
Lợi dụng kẻ tấn công lỏng tay, bạn cúi người xoay đầu thoát khỏi sự khống chế và tung các đòn bằng đầu gối để thoát thân.
7. Thoát thân khi bị khóa cổ từ bên cạnh
Để tránh bị nghẹt thở, đầu tiên bạn cần xoay người về phía cơ thể của kẻ tấn công. Sau đó, bạn đánh mạnh vào "chỗ hiểm" cho tới khi hắn lỏng tay đủ để bạn rút được đầu ra và thoát thân.
Nếu không tự tin vào khả năng đánh trả kẻ tấn công, bạn cần lưu ý một số điều sau để bảo vệ bản thân:
- Bạn hãy ở lại nơi được chiếu sáng đầy đủ, đừng đi thẳng về nhà hoặc tránh xa đám đông. Bạn có thể đi tới cửa hiệu hoặc tiệm café để cầu cứu và có cơ hội gọi cảnh sát.
- Bạn hãy mang theo dụng cụ bảo vệ bản thân như chùm chìa khóa, còi báo động thậm chí vật dụng thông thường như ô dù, bút chì, sách, túi xách...
Quốc Đạt (Theo Healthline)
Luật sư tư vấn:
Căn cứ điều 5 Luật Đất đai năm 2013, chỉ 7 đối tượng được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của Luật đất đai. Bao gồm:
1. Tổ chức trong nước gồm cơ quan nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức sự nghiệp công lập và tổ chức khác theo quy định của pháp luật về dân sự.
2. Hộ gia đình, cá nhân trong nước.
3. Cộng đồng dân cư gồm cộng đồng người Việt Nam sinh sống trên cùng địa bàn thôn, làng, ấp, bản, buôn, phum, sóc, tổ dân phố và điểm dân cư tương tự có cùng phong tục, tập quán hoặc có chung dòng họ.
4. Cơ sở tôn giáo gồm chùa, nhà thờ, nhà nguyện, thánh thất, thánh đường, niệm phật đường, tu viện, trường đào tạo riêng của tôn giáo, trụ sở của tổ chức tôn giáo và cơ sở khác của tôn giáo.
5. Tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao gồm cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan đại diện khác của nước ngoài có chức năng ngoại giao được Chính phủ Việt Nam thừa nhận; cơ quan đại diện của tổ chức thuộc Liên hợp quốc, cơ quan hoặc tổ chức liên chính phủ, cơ quan đại diện của tổ chức liên chính phủ.
6. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài theo quy định của pháp luật về quốc tịch.
7. Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài gồm doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài, doanh nghiệp liên doanh, doanh nghiệp Việt Nam mà nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phần, sáp nhập, mua lại theo quy định của pháp luật về đầu tư.
Như vậy, người nước ngoài không được nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất. Vì thế, họ sẽ không được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Lưu ý: Người nước ngoài được hiểu là người không có quốc tịch Việt Nam.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Danh tính của bốn cảnh sát viên chưa được công bố. Quyết định sa thải được Phòng cảnh sát thành phố Minneapolis ban hành ngày 26/5. Cùng ngày, FBI đã mở cuộc điều tra sự việc.
Cảnh sát xác định, ngày 25/5, hai cảnh sát được giao xử lý tin báo có người dùng tờ 20 USD giả mua đồ. Sau khi xác định nghi phạm là Georgie Floyd, 47 tuổi, có vẻ đang "phê thuốc", cảnh sát còng tay anh ta với lý do có biểu hiện chống cự. Hai cảnh sát khác được gọi tới để hỗ trợ.
Dữ liệu trong video kéo dài 10 phút cho thấy một cảnh sát quỳ gối lên cổ Floyd khi anh ta ở tư thế nằm sấp. Floyd nói "tôi không thở được" và liên tục kêu gào trong vài phút cho tới khi bất tỉnh.
Một số người qua đường nhắc lỏng tay để Floyd được thở hoặc kiểm tra mạch của anh ta nhưng cảnh sát không hợp tác. Floyd tử vong tại bệnh viện sau đó. Nguyên nhân cái chết được cho là "chưa rõ" nên cần tiếp tục xác minh.
George Kirkham, giáo sư nghỉ hưu tại Trường Cao đẳng tư pháp hình sự và tội phạm học thuộc Đại học bang Florida, nhận định cảnh sát đã dùng vũ lực quá mức và không hợp lý vì Floyd chỉ bị nghi phạm tội về tài sản. Hơn nữa, anh ta đã nằm trên đất và không còn nguy hiểm.
Trên thực tế, kỹ thuật đè gáy nghi phạm đã được ngừng giảng dạy từ ít nhất năm 2016, và không còn được cho phép sử dụng tại Phòng cảnh sát Minneapolis.
Quốc Đạt (Theo Star Tribune, CNN)
Mạnh đang bị tạm giữ để điều tra hành vi chế tạo, tàng trữ vũ khí quân dụng trái phép, ngày 27/5, Công an Hải Phòng cho biết.
Sự việc được phát hiện vào chiều 26/5 tại cổng Cảng 4, đường Lê Thánh Tông, quận Ngô Quyền, các trinh sát hình sự bắt quả tang Mạnh cầm túi có chứa một khẩu súng.
Khám xét nơi ở của Mạnh tại nhà trọ trên đường Do Nha, phường Quán Toan, quận Hồng Bàng, công an thu một khẩu súng, hai quả lựu đạn, hai hộp thuốc súng, nhiều viên đạn các loại và các dụng cụ chế tạo súng.
Mạnh khai tự học cách chế tạo súng trên mạng Internet, mua linh kiện lắp thành súng, lựu đạn thành phẩm để bán trong thời gian trốn truy nã.
Trước đó, Mạnh đang bị Công an huyện Thủy Nguyên truy nã về hành vi cố ý gây thương tích.
Giang Chinh
Bà Hinh, 47 tuổi, còn là Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần chứng khoán VSM.
Sau hai ngày xét xử, tại bản án ra ngày 27/5, TAND Hà Nội xác định, cuối năm 2015, KSA phát hành thêm 56,05 triệu cổ phiếu mã KSA để tăng vốn. Tuy nhiên sau khi phát hành, giá cổ phiếu KSA giảm mạnh. Để "thổi giá", bà Hinh chỉ đạo Trần Hồng Ngọc, nhân viên VSM, lập 69 tài khoản và cùng Nguyễn Anh Tuấn, Nguyễn Trọng Hùng sử dụng 69 tài khoản liên tục thực hiện lệnh mua, bán mã chứng khoán KSA nhằm tạo ra cung, cầu giả tạo trên thị trường.
Nhà chức trách cáo buộc, từ ngày 11/12/2015 đến 8/7/2016, hành vi này đã gây thiệt hại cho gần 1.500 nhà đầu tư cổ phiếu KSA, gây thiệt hại hơn 8 tỷ đồng. Liên quan vụ án, ba công ty chứng khoán cho vay ký quỹ với các tài khoản do Hinh, Ngọc, Tuấn sử dụng giao dịch chéo cũng bị thiệt hại 761 triệu đồng.
Toà án tuyên bà Hinh là chủ mưu nên bị phạt 18 tháng tù về tội Thao túng thị trường chứng khoán, theo điều 211 Bộ luật Hình sự 2015. Ở vai trò đồng phạm, ba bị cáo Tuấn, Ngọc và Hùng mỗi người bị phạt 15 tháng tù treo.
124 người bị hại yêu cầu các bị cáo liên đới bồi thường hơn 3 tỷ đồng. Là nguyên đơn dân sự, ba công ty chứng khoán yêu cầu bồi thường 761 triệu đồng. Theo phán quyết của toà, bị cáo Hinh phải chịu trách nhiệm bồi thường số tiền thiệt hại cho các nhà đầu tư.
Thanh Long
Wang Heping khai ngày 15/12/2019 đi trên chuyến bay BL750 của hãng hàng không Jetstar Pacific Airlines từ TP HCM đi Hà Nội. Khi mở khoang hành lý để lấy tiền mua nước uống, bị cáo nhìn thấy ví tiền trong chiếc ba lô chưa đóng kín của anh Nguyễn Quốc Bảo để bên cạnh. Wang Heping sau đó tìm cách ăn trộm và lấy được hơn 4 triệu đồng trong ví.
Theo cáo buộc, hành vi này bị một nữ hành khách bí mật sử dụng điện thoại quay lại, thông báo cho anh Bảo... Khi chưa ra khỏi máy bay, biết hành vi bị phát hiện, Wang Heping vứt số tiền tang vật ra khỏi người để tẩu tán. Tuy nhiên, lực lượng an ninh sân bay đã kịp thời phát hiện, lập biên bản.
Thanh Long
VKSND TP HCM vừa hoàn tất cáo trạng truy tố Chen Tsen Wei về tội Vận chuyển trái phép chất ma túy. Đây là số lượng ma tuý lớn nhất từ trước đến nay bị bắt ở TP HCM.
Liên quan đến đường dây, các bị can Yen Yung Chu và Yu Chi Fu (cùng quốc tịch Đài Loan) đang bỏ trốn. Cơ quan CSĐT Công an TP HCM đã ra quyết định khởi tố bị can và truy nã, khi nào bắt được sẽ xử lý sau.
Theo cáo trạng, từ tháng 11/2018, Chen Tsen Wei cùng đồng phạm nhiều lần nhập cảnh Việt Nam, ngụ tại Bình Dương, để vận chuyển ma túy. Chúng thuê nhà kho tại Bình Dương và TP HCM, giả kinh doanh keo dán điện tử để làm "bình phong" cất giấu ma túy.
Từ tháng 11/2018 đến trước Tết Nguyên đán 2019, Chen Tsen Wei và Yen Yung Chu thường lái xe 7 chỗ chở khoảng 1,5 tấn ma túy đá từ kho tại TP Thủ Dầu Một, Bình Dương, đi cất giấu tại một nhà kho khác trong tỉnh. Ban đầu, chúng dùng bột thạch cao ngụy trang cất giấu ma túy để xuất sang Đài Loan nhưng không thành.
Nhóm người Đài Loan sau đó giấu ma túy trong các bao trà, rồi đóng vào thùng gỗ xuất đi. Khi lô hàng cập cảng TP Cao Hùng (Đài Loan), cảnh sát nước sở tại phát hiện lô hàng có ma túy. Nhiều người liên quan bị cảnh sát Đài Loan bắt giữ đã khai nhận số ma túy trên do Chen Tsen Wei cùng đồng bọn vận chuyển về nước.
Đến tháng 2/2019, Chen Tsen Wei nhập cảnh vào Việt Nam để vận chuyển ma túy cùng Yen Yung Chu. Cả hai lái xe tải chở khoảng 100-200 kg ma túy được đóng trong các thùng giấy từ kho ở phường Tân Bình, thị xã Dĩ An, tỉnh Bình Dương, đến một khách sạn tại quận 10, TP HCM, giao cho Yu Chi Fu.
Yu Chi Fu sau đó chuyển số ma túy này đến kho ở xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn, TP HCM. Tại đây, chúng cất giấu ma túy trong các bao bì, túi trà rồi bỏ lẫn trong các bao tải hạt nhựa đóng trong 4 container sau đó làm thủ tục xuất đi Đài Loan.
Công an TP HCM đã thông báo cho cảnh sát Đài Loan kiểm tra các container trên. Tuy nhiên, kết quả kiểm tra 3/4 container nghi vấn không phát hiện ma túy, một container còn lại đã có người nhận trước khi cảnh sát Đài Loan nhận thông tin.
Ngày 11/3/2019, Chen Tsen Wei tiếp tục nhập cảnh vào Việt Nam. Ngày 27/3, anh ta cùng Yen Yung Chu đến kho cất giấu ma túy ở tỉnh Bình Dương để lấy "hàng" chở về kho ở xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn giao cho Yu Chi Fu.
20h30 cùng ngày, Chen Tsen Wei và Yen Yung Chu lái xe tải chở ma túy đi giao. Khi đến khu vực vòng xoay An Sương, xe của chúng bị tổ công tác 363 Công an TP HCM dừng kiểm tra. Chen Tsen Wei nói không mở được thùng, đồng thời đưa tiền hối lộ nhưng cảnh sát không nhận, nên bỏ chạy. Chen Tsen Wei bị bắt giữ, còn Yen Yung Chu chạy thoát, hiện chưa bắt được.
Công an thu giữ trên thùng xe tải của Chen Tsen Wei 5 thùng carton bên trong chứa 895 bánh heroin (khoảng 317 kg). Lực lượng chức năng đồng thời khám xét nhà kho của chúng tại phường Tân Bình, thị xã Dĩ An, Bình Dương nhưng không thu được ma túy.
Hải Duyên
Ngày 27/5, Công an Đà Nẵng đã kết thúc điều tra, đề nghị truy tố Thảo (trú quận Cẩm Lệ) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Năm 2017, Thảo biết anh Cảnh (29 tuổi, trú quận Thanh Khê) đang kinh doanh kem bơ nên chủ động kết nối hợp tác làm ăn. Cô ta giới thiệu làm trong lĩnh vực sản xuất kem bơ, có người quen ở nước ngoài nên nhập hàng giá rẻ hơn thị trường Việt Nam.
Ngày 13/9/2017, anh Cảnh ký hợp đồng mua lô hàng với giá trị 485 triệu đồng và chuyển khoản đặt cọc 70%.
Thảo hẹn hai tháng sau giao hàng đợt 1. Trong thời gian chờ đợi, Thảo tiếp tục mời anh Cảnh mua thêm lô hàng kem bơ "đang thanh lý với giá rẻ" và được ký tiếp hợp đồng hơn một tỷ đồng. Cô ta nhận đặt cọc 735 triệu đồng. Để tạo lòng tin, Thảo mua 300 kg kem của một công ty ở Đà Nẵng giá gần 58 triệu đồng để giao hàng.
Hết thời hạn hai tháng, Thảo khất hẹn lô hàng nhưng tung chiêu chào bán một lô hàng khác giá rẻ hơn 42% so với thị trường. Anh Cảnh tiếp tục chuyển 300 triệu đồng tiền đặt cọc và Thảo liên hệ một người ở quận Hải Châu mua hàng giao trước cho anh Cảnh. 
Bằng hình thức này, Thảo đã lừa của anh Cảnh tổng cộng 1,95 tỷ đồng tiền cọc. Nhà chức trách cáo buộc cô ta còn lừa 5 người khác ở TP HCM và Đà Nẵng, chiếm đoạt hơn 200 tỷ đồng. Thảo bỏ trốn và đến cuối năm 2019 bị bắt ở TP Nha Trang, Khánh Hoà.
* Tên nạn nhân đã thay đổi.
Ngọc Trường
Chiều 27/5, Công an huyện Hương Sơn cho biết, Phi bị cáo buộc phạm tội Chống người thi hành công vụ, theo điều 330 Bộ luật Hình sự 2015. Công an đang củng cố thêm chứng cứ để phạt hành chính với Phi vì vi phạm một số lỗi giao thông khác.
Phi khai trước đó có uống rượu, khi cảnh sát yêu cầu dừng xe, do tâm lý hoảng loạn, sợ nộp phạt nên gây ra vụ việc.
Theo điều tra, khoảng 21h ngày 26/5, tổ tuần tra kiểm soát Đội Cảnh sát giao thông Công an huyện Hương Sơn làm nhiệm vụ tổng kiểm tra phương tiện trên quốc lộ 8A đoạn qua thị trấn Phố Châu, ra hiệu dừng ôtô do Phi cầm lái.
S
Nam tài xế bị cáo buộc bất tuân lệnh, đóng cửa cố thủ. Sau 10 phút, Phi tiến về phía trước vài mét, lao xe vào thượng úy Nguyễn Hà Sơn đang đứng làm nhiệm vụ. Anh Sơn phải nhảy lên capo, bám cầm gạt nước.
Ôtô 5 chỗ sau đó lùi ra đường Hồ Chí Minh rồi bỏ chạy với tốc độ cao theo hướng Nam - Bắc. Sau 3 km truy đuổi, đến xã Sơn Tiến, huyện Hương Sơn, xe công vụ của Công an huyện Hương Sơn đã vượt lên chặn đầu, yêu cầu Phi xuống trình diện.
Thượng úy Sơn bị thương nhẹ. Thời điểm xảy ra sự việc, Phi có nồng độ cồn 0,214 miligam/lít khí thở.
Đức Hùng
Ngày 27/5, đại tá Trần Văn Chính, Phó giám đốc Công an Bình Dương cho biết, đã khởi tố vụ án Giết người, bắt giữ Nguyễn Minh Nhí (31 tuổi), Nguyễn Văn Vũ (32 tuổi), Nguyễn Văn An (25 tuổi), Huỳnh Văn Sang (36 tuổi, cùng quê An Giang) để điều tra việc ném bom xăng vào dãy trọ khiến bốn người bị thương. 
Riêng chủ mưu Nguyễn Văn Tuấn và Đặng Thanh Điền (30 tuổi, người trực tiếp ném bom xăng) cùng hai nghi can khác đang bỏ trốn. 
Theo điều tra, tối 18/5, Tuấn đến nhà trọ tại phường Thuận Giao, TP Thuận An, gọi vợ cũ ra ngoài để nói chuyện, mục đích nối lại tình cảm.
Lúc này, Tuấn thấy Nguyễn Thị Thanh Hằng (19 tuổi) đứng trước tiệm tạp hóa cầm điện thoại, nghĩ đang quay phim mình liền phản ứng. Lời qua tiếng lại, anh ta xảy ra xô xát với một số người tại dãy trọ. Tức giận, Tuấn về nhà trọ của mình gần hiện trường gọi nhóm bạn đem theo dao, gậy gỗ, bom xăng trở lại.
30 phút sau, đến nơi, Tuấn cầm hung khí đuổi đánh những người mâu thuẫn, Điền ném ba lon bia chứa xăng vào tiệm tạp hóa của chị Nguyễn Thị Nam (42 tuổi, mẹ của Hằng) gây cháy, khiến cháu Nguyễn Thành Công (3 tuổi) và Nguyễn Thành Đạt (9 tuổi) bị bỏng. Hai người lớn lao vào phòng cứu các bé cũng bị bỏng ở chân và lưng.
Nhóm thanh niên nhanh chóng rời khỏi hiện trường. Người dân đưa các nạn nhân đến bệnh viện cấp cứu.
Tại Bệnh viện Nhi đồng 2 (TP HCM) chiều 27/5, Công chập chờn lúc tỉnh lúc mê vì những vết bỏng rát khắp da thịt đã bong tróc, rộp lên sau chín ngày gặp nạn. Hai chân, hai tay bé được băng kín. 
Chị Nam cho biết sự việc xảy ra sau khi cả nhà vừa tổ chức sinh nhật 3 tuổi cho con trai. 22h30, dọn dẹp bữa tiệc xong, chị để các con ở lại tiệm tạp hóa rồi chạy về nhà ở TP Thủ Dầu Một chừng 15 km. Vừa đến nhà, chị nghe con gái gọi điện ki-ốt cháy. Người mẹ tức tốc chạy lại tiệm thì hai con trai đã được đưa đi cấp cứu.
Bác sỹ Lê Phước Tân, Trưởng khoa bỏng, Bệnh viện Nhi đồng 2 cho biết, hiện hai bé sức khỏe dần ổn định, Đạt đã được xuất viện hôm qua. Riêng Công bị bỏng khá nặng, dự kiến tuần sau phải ghép da ở mặt.
Phước Tuấn - Hà An
Ngày 27/5, Giám đốc Công an Bắc Ninh Phạm Thế Tùng xác nhận, Công an tỉnh đã báo cáo lãnh đạo tỉnh về kết quả xác minh bước đầu như trên. Theo đó, cơ quan công an đã làm việc với cán bộ Cục thuế, Cục hải quan tỉnh nhưng "chưa thu thập được chứng cứ đưa, nhận hối lộ như thông tin báo Nhật nêu".
Khi nhà chức trách đến làm việc tại trụ sở Công ty Tenma Việt Nam ở khu công nghiệp Quế Võ, Tổng giám đốc người Nhật chưa đến Việt Nam. Trong khi đó, Giám đốc điều hành không nắm được nội dung liên quan, ông Nguyễn Việt Hùng, Giám đốc Sở Thông tin và truyền thông Bắc Ninh, cho biết.
Sáng 27/5, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu các cơ quan chức năng làm rõ nghi vấn nhận hối lộ trên. "Nếu đúng phải xử nghiêm, góp phần tạo môi trường đầu tư kinh doanh minh bạch, công bằng và chống thất thu thuế", người đứng đầu Chính phủ chỉ đạo.
Ngày 26/5, Tổng cục Hải quan tạm đình chỉ công tác 15 ngày với ông Trần Thanh Tô - Cục trưởng Hải quan Bắc Ninh, người ký quyết định lập đoàn kiểm tra sau thông quan cùng 5 cán bộ cấp dưới khác.
Phía cơ quan thuế, ông Phạm Đình Thường - cựu Phó cục trưởng Cục thuế Bắc Ninh, người đã chuyển công tác sang Tổng cục Thuế khoảng một tháng nay, cũng bị đình chỉ công tác. Ông này là người ký quyết định thanh tra thuế với Công ty Tenma Việt Nam.
Theo tờ Asahi, Công ty Tenma tại Nhật Bản ngày 1/4 đã khai với công tố viên ở Tokyo rằng, công ty con Tenma Việt Nam (có trụ sở tại tỉnh Bắc Ninh) đã hối lộ khoảng 25 triệu yên (hơn 5 tỷ đồng) cho một số quan chức địa phương.
Công ty Tenma Việt Nam (công ty con của Tenma Nhật Bản) đầu tư tỉnh Bắc Ninh từ năm 2007. Hoạt động trong Khu công nghiệp Quế Võ, công ty chuyên sản xuất, kinh doanh các linh kiện đúc nhựa, lắp ráp và khuôn đúc.
Theo Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh, Tenma Việt Nam được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp với mức thuế suất ưu đãi 15% trong 12 năm đầu, miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 3 năm và giảm 50% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong 7 năm tiếp theo. Do đó, số thuế Cục Thuế Bắc Ninh thu được từ phía công ty này hằng năm không nhiều. Đoàn kiểm tra năm 2019 chỉ truy thu 387,7 triệu đồng thuế thu nhập doanh nghiệp do không đáp ứng một số điều kiện hưởng ưu đãi.
Bá Đô
Ngày 21/5, Lua đưa ra yêu cầu bất thường trên trước tòa án quận Escambia, bang Florida. Lua nói hành động của mình là "đáng khinh" và muốn bị thiến hóa học để thể hiện sự hối lỗi. "Nếu thẩm phán thấy cần thiết, tôi tự nguyện làm việc này để đổi lại được ở nhà và nuôi con gái", Lua cho biết.
Yêu cầu của Lua sau đó bị thẩm phán từ chối. Lua bị phạt 12 năm tù và 15 năm quản chế về các tội như Giao cấu với trẻ vị thành niên và Khuyến khích trẻ biểu diễn kích dục.
Nhà chức trách xác định, khi là giáo viên dạy ngữ văn tại trường phổ thông, Lua thường tìm kiếm nữ học sinh có gia đình không hạnh phúc để dụ dỗ "thân mật". Hành vi của Lua bị phát hiện vào năm 2019, sau khi ba nạn nhân lần lượt đâm đơn tố cáo anh ta có hành vi cưỡng ép gửi clip nóng, tấn công tình dục, và giao cấu.
Song Hye Kyo - Son Ye Jin trên 'bàn câ
Bào chữa tại toà, Lua cho biết bị chứng rối loạn di truyền có tên u sợi thần kinh nên từ lúc 14 tuổi cơ thể đã xuất hiện nhiều khối u trên da. Anh ta thường xuyên bị hoảng loạn quanh thời điểm phạm tội do sợ hãi và lo ngại về bệnh tật.
Tuy nhiên, công tố viên gạt bỏ lý do trên, cho rằng tình trạng bệnh không ảnh hưởng hành vi "đi qua khuôn viên trường tìm học sinh để dụ dỗ".
Theo The New York Times, thiến hóa học là việc dùng hóa chất để giảm lượng testosterone trong cơ thể, từ đó tác động tới ham muốn tình dục của người được điều trị. Tại Mỹ, bác sĩ dùng chất medroxyprogesterone acetate để thực hiện thiến hóa học cho người phạm tội tình dục trong hơn 50 năm. Quy trình này không gây vô sinh và không có hiệu quả vĩnh viễn.
Quốc Đạt (Theo Pensacola News Journal, The New York Times)
Ngày 27/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Thái Bình khởi tố vụ án Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ xảy ra ngày 8/5 trên đường Trần Thủ Độ, phường Tiền Phong.
Nhà chức trách cho hay ông Nguyễn Văn Điều, 53 tuổi, cựu Trưởng ban nội chính Tỉnh uỷ Thái Bình đang bị điều tra với cáo buộc "là người trực tiếp điều khiển ôtô biển số 29A-99583" - chiếc xe gây tai nạn. 
Việc khởi tố được tiến hành sau khi có kết quả giám định hôm 26/5, cơ quan công an cho hay.
Tối 8/5 tại ngã tư trên đường Trần Thủ Độ, chiếc ôtô va chạm với xe đạp điện do bà Phạm Thị Nguyện, 63 tuổi, điều khiển đang sang đường. Ôtô sau đó đâm tiếp vào hai xe máy. Vụ tai nạn làm bà Nguyện ngã tử vong, hai người đi xe máy bị thương. Chiếc ôtô bị chặn lại khi đã rời hiện trường được khoảng 3 km.
Ông Điều sau đó bị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Bình đình chỉ công tác, dừng chức Ủy viên Ban Thường vụ, Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy để phục vụ điều tra.
Giang Chinh
Ngày 27/5, TAND Cấp cao tại TP HCM xử phúc thẩm vụ tranh chấp bồi thường thiệt hại do người thi hành công vụ gây ra trong hoạt động tố tụng hình sự, giữa nguyên đơn Bùi Mạnh Hòa (quê Bạc Liêu) và bị đơn là TAND tỉnh Bạc Liêu.
Theo hồ sơ vụ án, năm 1983 ông Bùi Duy Hải (cha ông Hòa, đã mất) là kỹ sư, Trưởng phòng tổng hợp kiêm chủ tài khoản của Ban quản lý ruộng đất tỉnh Minh Hải (cũ). Ông Hải có nhiệm vụ thống kê lại ruộng đất và có phương án khoán sản phẩm. Năm 1984, ông Hải bị bắt tạm giam gần 5 năm với cáo buộc Tham ô tài sản xã hội chủ nghĩa, Thiếu tinh thần trách nhiệm và Vu khống.
Tháng 9/1989, ông Hải bị TAND tỉnh Minh Hải xét xử, tuyên phạt 18 tháng tù về các tội danh trên. Ông Hải kháng cáo kêu oan. Một tháng sau, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TP HCM hủy toàn bộ quyết định của tòa sơ thẩm, tuyên ông Hải không phạm tội. 
Ông Hải đã gửi nhiều đơn thư đến các cơ quan yêu cầu bồi thường oan sai. Đến năm 1991, ông Hải qua đời do bệnh nặng.
Ông Hòa sau đó tiếp tục gửi đơn đến các cơ quan tố tụng địa phương và trung ương đòi bồi thường cho cha.
Nhiều năm chờ đợi không được giải quyết, đến tháng 10/2018, ông Hòa làm đơn khởi kiện TAND tỉnh Bạc Liêu đòi bồi thường tổng cộng hơn 9,5 tỷ đồng gồm: thiệt hại về tinh thần, tài sản bị xâm phạm, chi phí mai táng cho cha, chi phí thăm nuôi và đi kêu oan. Đồng thời, gia đình ông yêu cầu TAND tỉnh Bạc Liêu xin lỗi công khai theo quy định của pháp luật.
Tháng 5/2019, TAND tỉnh Bạc Liêu xử sơ thẩm chỉ chấp nhận một phần yêu cầu, bồi thường cho gia đình ông Hòa hơn 1,1 tỷ đồng và đăng báo công khai xin lỗi gia đình ông Hải. Theo tòa, gia đình ông Hòa không cung cấp được các giấy tờ chứng minh thiệt hại khác như chi phí đi kêu oan, thiệt hại tài sản. 
Không đồng ý, ông Hòa kháng cáo. TAND tỉnh Bạc Liêu cũng kháng cáo về phần án phí.
Tại tòa hôm nay, ông Hòa giữ nguyên yêu cầu kháng cáo. Ông cho biết, cha mình khi được tại ngoại bị trầm cảm, đổ bệnh và qua đời do các di chứng trong thời gian bị giam. Khi ông Hải chết vẫn không được khôi phục danh dự, mất tất cả công việc, thu nhập, gia đình rơi vào khó khăn.
"Gia đình tôi thiệt hại vật chất, tinh thần rất lớn nhưng chưa được tòa cấp sơ thẩm xem xét", ông Hòa nói và cho biết lúc xảy ra sự việc ông Hải là cán bộ của tỉnh Hà Nam Ninh (cũ), sau đó được điều động vào tỉnh Minh Hải công tác nhưng cấp sơ thẩm chưa tính đúng mức lương để bồi thường thỏa đáng. Thời gian cha ông Hòa bị giam oan, gia đình còn bị mất một căn nhà nhưng chưa được xem xét.
Đại diện TAND tỉnh Bạc Liêu cho biết, nếu nguyên đơn đưa ra được các chứng cứ mới chứng minh thiệt hại khác, tòa sẽ đồng ý bồi thường. Bị đơn cũng không đồng ý bản án sơ thẩm buộc cơ quan này phải đóng án phí hơn 45 triệu đồng vì "nếu đóng án phí cũng lấy tiền nhà nước đóng vào ngân sách". 
Sau khi nghị án, TAND Cấp cao tại TP HCM đã bác kháng cáo của nguyên đơn, chấp nhận đề nghị của bị đơn; tuyên buộc TAND tỉnh Bạc Liêu bồi thường cho gia đình ông Hòa hơn 1,1 tỷ đồng và không phải đóng án phí.
Theo HĐXX, các vấn đề nguyên đơn đưa ra đã được tòa sơ thẩm xem xét đầy đủ. Tại phiên phúc thẩm, nguyên đơn không cung cấp thêm chứng cứ mới. Ông Hải chết do bệnh tật chứ không phải do bị giam oan.
Hải Duyên 
Ngày 27/5, Công an quận 8 phối hợp Công an TP HCM trích xuất camera tại cửa hàng thực phẩm trên đường Tạ Quang Bửu (phường 6, quận 8), rà soát biển số ôtô 7 chỗ, điều tra ba người nước ngoài nghi dàn cảnh, trộm tiền.
Quản lý cửa hàng trình báo, chiều 22/5 ba người này đến mua vịt quay. Họ vây lấy nữ nhân viên để trả tiền, đổi ngoại tệ, tiền lẻ; sau đó lên ôtô 7 chỗ rời đi, bỏ lại con vịt, chiếc ví có một triệu đồng, 20 đôla Canada, 100 USD, hàng chục tờ một USD... Nhân viên cửa hàng kiểm tra ngăn tiền, phát hiện mất gần 60 triệu đồng. 
Quốc Thắng
Ông Russo cũng bị cấm vĩnh viễn hành nghề thẩm phán trong bang New Jersey vì "có hành vi sai phạm nghiêm trọng liên tiếp", theo quyết định của tòa tối cao bang này vào ngày 26/5.
Quyết định dựa kết quả điều tra cho thấy Russo đã vi phạm quy tắc ứng xử của thẩm phán trong ít nhất bốn lần. Lần gây chú ý nhất vào năm 2016, khi một phụ nữ yêu cầu Russo ra lệnh hạn chế tiếp xúc đối với người bị chị này tố cáo hiếp dâm.
Theo biên bản tòa, Russo hỏi đương sự: "Có biết làm cách nào để ngăn người khác giao cấu với mình không?". Khi người phụ nữ trả lời "có thể chạy trốn", Russo tiếp tục hỏi chị ta liệu đã thử "khép chân lại" hoặc "gọi cảnh sát" chưa. Khi người phụ nữ rời phòng, Russo đem câu chuyện ra đùa với nhân viên.
Một lần khác, Russo giảm khoản nợ cấp dưỡng nuôi con từ 10.000 USD xuống còn 300 USD chỉ căn cứ vào thông tin chưa được kiểm chứng của bị đơn, bạn học cấp III của Russo. Theo tòa tối cao, sự việc làm dấy lên nghi vấn về sự công tâm của Russo.
Theo quyết định sa thải, Russo đã không giữ được sắc thái trang nghiêm tại tòa với những lời bình luận ấu trĩ và hạ thấp nhân phẩm người khác, "không nạn nhân nào sẽ tin tưởng vào hệ thống tòa án nếu Russo là thẩm phán".
Trước đó, trong buổi điều trần tháng 12/2019, Russo nói lời xin lỗi vì đã có bình luận không đúng đắn và đùa cợt về sự việc nhưng cho rằng hình phạt sa thải là quá nặng.
Quốc Đạt (Theo AP, NJ)
Trình báo cảnh sát thành phố Phú Dương, tỉnh Chiết Giang, chị Trương kể chiều hôm trước (25/2/2013) cãi nhau với chồng nên giận dỗi bỏ đến phòng trọ bỏ không của chị gái. Căn phòng trọ rất nhỏ, nằm ở tầng trệt một khu nhà tập thể cũ.
Khoảng 19h, chồng Trương đến tìm nhưng hai người tiếp tục cãi nhau. Gần 23h, chồng Trương đến phòng trọ lần hai nhưng mâu thuẫn chưa thể hóa giải. Sau khi anh này sập cửa bỏ đi, Trương rất mệt mỏi nên không khóa cửa, tắt điện rồi ngủ thiếp đi.
Đang mơ màng, Trương thấy có người sờ soạng. Do những lần cãi nhau trước, chồng đều chủ động làm lành nên cô cho rằng đó là anh này. Trong lúc "thân mật", Trương bỗng phát hiện có điều không ổn. Đối phương có chiều cao và cân nặng giống như chồng, nhưng từ đầu đến cuối người này không nói tiếng nào, hơn nữa vẫn mặc áo khoác dạ. Lúc này, Trương sực nhớ chồng không có áo dạ và lập tức hét lên đẩy ra.
Tới hiện trường, cảnh sát thấy phòng trọ này chỉ rộng khoảng 6 m2, gần như chỉ đặt vừa chiếc giường đôi. Trên cửa ra vào không có dấu vân tay lạ, trên giường cũng không có dấu vết nào. Nếu Trương không chủ động khai báo, không ai có thể biết xảy ra chuyện gì.
Khu nhà tập thể này không có camera giám sát. Cảnh sát trích xuất tất cả camera các khu vực lân cận vào khoảng 3h30 vì chị Trương nói đã xem giờ điện thoại sau khi nghi phạm bỏ chạy. Từ đây, cảnh sát tìm được kẻ khả nghi đi bộ nghênh ngang giữa đường lúc 3h31. Hắn cao từ 1m70 đến 1m75, dáng người hơi gầy, mặc áo khoác dạ cổ đứng, có cầu vai.
Dữ liệu cho thấy, lúc 4h25, hắn bắt đầu thử mở cửa tất cả những ngôi nhà hai bên ngõ nhưng không mở được. Hành động này khiến cảnh sát càng nghi ngờ đây là thủ phạm cưỡng bức chị Trương. Tuy nhiên đây cũng là hình ảnh cuối cùng của nghi phạm. Hơn nữa, những hình ảnh độ phân giải thấp này rất khó có thể tìm ra nghi phạm.
Trong lúc điều tra chưa có kết quả, gần mười ngày sau lại xảy ra sự việc tương tự. Đêm 6/3/2013, chị Lý đang ngủ thì giật mình bởi hành động thân mật của người đàn ông nằm bên cạnh. Bạn trai Lý làm ca đêm, ban đầu cô cho rằng anh muốn làm mình bất ngờ nên về nhà đột xuất, nhưng sau đó lại thấy người này gầy hơn. Hơn nữa, Lý sờ thấy đồng hồ trên cổ tay trong khi bạn trai chưa bao giờ đeo thứ này.
Để ngăn đối phương chạy trốn, Lý chống cự quyết liệt, vừa kêu cứu vừa giữ chặt áo khoác của hắn. Không gỡ được tay Lý ra, nghi phạm cắn vào bàn tay cô.
Tại hiện trường, cảnh sát thấy rằng tối hôm đó Lý có khóa cửa nhưng lại không đóng cửa sổ. Nghi phạm trèo vào nhà qua cửa sổ không có song sắt. Cũng giống như lần trước, cảnh sát không thu được dấu vân tay hay dấu vết của nghi phạm. Trích xuất camera khu vực xung quanh, cảnh sát lại tìm được bóng người quen thuộc mặc áo khoác dạ cổ đứng có cầu vai.
Dữ liệu camera cho thấy, hơn một tiếng sau khi chạy khỏi nhà chị Lý, nghi phạm bắt taxi đến tiệm massage. Nhân viên quán massage nhận ra người này, cho hay hắn đã hơn một lần tới.
Đến lúc này cảnh sát đã có thể phác họa được chân dung nghi phạm: Cao từ 1m7 đến 1m75, dáng người hơi gầy, là người địa phương hoặc người nơi khác nhưng đã sống ở đây thời gian dài nên rất thông thạo đường đi lối lại. Hắn có thể có tiền án tiền sự về tội trộm cắp.
Vết cắn trên tay Lý không sâu, không chảy máu nhưng có dấu răng rõ ràng. Từ vết cắn, cảnh sát thu được mẫu ADN. Đối chiếu với thông tin trong kho dữ liệu, cảnh sát xác định được nghi phạm là Khương Bảo Minh, 32 tuổi, người địa phương.
Minh từng sáu lần đi tù vì tội trộm cắp, lần cuối cùng ra tù là ngày 15/2/2003, mười ngày trước vụ án thứ nhất. 
Cảnh sát tìm đến địa chỉ nhà Minh trong thông tin hộ khẩu nhưng không tìm thấy người. Minh mồ côi cha mẹ từ nhỏ, trước kia vẫn sống cùng anh trai. Hắn bỏ học từ khi mới vào cấp ba, ham chơi lười làm, lại có thói trộm cắp vặt, anh trai cũng không thể khuyên nhủ được. Từ khi đi tù lần đầu tiên, Minh đã gần như không về nhà anh trai nữa. Hàng xóm láng giềng đều khẳng định từ rất lâu rồi không nhìn thấy Minh.
Nhận định Minh vẫn ở khu vực này mà không đi nơi khác, cảnh sát chia lực lượng đến tất cả các quán net và nhà nghỉ, khách sạn tìm kiếm. Tới ngày 11/3/2013, cảnh sát tìm được Minh đang chơi game tại quán net, trên người vẫn mặc chiếc áo dạ quen thuộc.
Khang Diệp (Theo CCTV)
Ngày 26/5, Viện KSND TP Biên Hòa ra cáo trạng truy tố Lương về tội Trốn thuế, theo Điều 200 Bộ luật Hình sự 2015. 
Đây là diễn tiến trong quá trình mở rộng điều tra vụ án Gây rối trật tự công cộng mà Lương, Ngô Đình Giang (Giang "36") cùng đàn em vây xe chở công an trên đường Đặng Văn Trơn, TP Biên Hòa, tháng 6/2019.
Trong quá trình khởi tố bị can, khám xét nhà, nơi làm việc của Lương, cảnh sát phát hiện nhiều tài liệu, hồ sơ thể hiện hành vi trốn thuế của công ty này.
Theo cáo trạng, Công ty Phú Gia Lương được thành lập năm 2009, hoạt động nhiều ngành nghề, trong đó có lĩnh vực xây dựng. Từ năm 2012 đến 2018, công ty ký 20 hợp đồng xây dựng với các địa phương như: UBND xã Xuân Tâm, UBND thị trấn Gia Ray (huyện Xuân Lộc), UBND xã Xuân Quế (huyện Cẩm Mỹ) và Ban Quản lý dự án huyện Định Quán... để làm đường, nâng cấp và sửa chữa trụ sở làm việc, trường học.
Sau khi nghiệm thu, bàn giao và đưa vào sử dụng công ty đã không xuất hóa đơn giá trị gia tăng để kê khai, báo cáo thuế 11 công trình và xuất hóa đơn nhưng ghi giá trị trên hóa đơn thấp hơn giá trị quyết toán thực tế chín công trình. Với các hành vi trên, Lương cùng công ty đã gây thiệt hại cho ngân sách 1,3 tỷ đồng thuế giá trị gia tăng và 3,5 tỷ đồng tiền thuế thu nhập doanh nghiệp.
Chín ngày trước, Lương bị TAND TP Biên Hòa phạt bốn năm tù về tội Gây rối trật tự công cộng.
Phước Tuấn
Ngày 26/5, vụ án tranh chấp đòi hai tờ vé số giải độc đắc giữa nguyên đơn - ông Tâm, 52 tuổi, và bị đơn Tô Văn Minh, 65 tuổi, được TAND TP HCM đưa ra xử phúc thẩm.   
Tại tòa hôm nay, phía ông Tâm thay vì đòi ông Minh trả lại hai tờ vé số trị giá 3,6 tỷ đồng như kháng cáo chỉ đề nghị tòa giữ nguyên bản án sơ thẩm - tức trả một tờ độc đắc trị giá 1,8 tỷ đồng. 
Tuy nhiên, người đại diện ông Minh và luật sư cũng không đồng ý. Theo luật sư, bản án sơ thẩm tuyên chỉ thông qua lời khai nhân chứng là chưa đủ cơ sở. Tại phiên phúc thẩm này, nhân chứng cũng không có mặt; lời khai của những người liên quan còn nhiều mâu thuẫn.   
Sau khi nghị án, HĐXX cấp phúc thẩm chấp nhận quan điểm của phía bị đơn, bác yêu cầu khởi kiện của ông Tâm vì cho rằng nguyên đơn không chứng minh được hai tờ vé số đưa ông Minh giữ trúng độc đắc. Lời khai của các đương sự và người liên quan về số tờ trúng độc đắc có nhiều mâu thuẫn.
Hơn nữa, kết quả xác minh từ công ty xổ số cho thấy, tổng cộng có 9 tờ trúng giải độc đắc nhưng công ty chỉ xác định được chủ nhân 7 tờ. Hai hai tờ còn lại đã có người nhận tại một đại lý ở quận 12 nhưng không xác định được ai trúng vì đại lý này không còn tồn tại. Trong số 7 tờ đã trả thưởng độc đắc (ông Đắc đã nhận 3 tờ) đều không có tên ông Minh. 
Tòa cho rằng, tại cấp sơ thẩm ông Đắc có nhiều lời khai trúng hai tờ vé số độc đắc nhưng thực tế công ty xổ số xác định ông trúng 3 tờ. Do đó không có căn cứ cho rằng 2 tờ vé số ông Tâm đưa cho ông Minh trúng giải độc đắc.
Theo bản án sơ thẩm, ngày 30/12/2017, ông Tâm và ông Minh dự đám cúng đình ở xã Tân Thạnh Tây, huyện Củ Chi. Cả hai ngồi cùng bàn tiệc với ông Lữ Đắc. Lúc ra về người bán vé số mời ông Đắc mua vé số, trong đó có bốn tờ cùng dãy số. Sau khi mua, ông Đắc lấy hai tờ, hai tờ còn lại đưa cho ông Tâm.
Ông Tâm cầm, song đưa cho ông Minh giữ rồi nói: "Chú giữ chiều trúng báo liền". Khuya cùng ngày, ông Tâm được báo tin hai tờ vé số đưa ông Minh trúng giải đặc biệt. Sáng hôm sau, ông qua nhà ông Minh báo tin nhưng ông này nói không trúng. Nhiều lần đòi hai tờ vé số trúng giải độc đắc không được nên ông Tâm kiện ra tòa đòi tiền trúng thưởng.
Ông Tâm đưa ra các chứng cứ gồm lời khai của người bán vé số và ông Đắc khẳng định hai tờ vé số đưa cho ông Minh trúng giải đặc biệt. Về phần mình, ông Minh cho rằng hai tờ vé số ông giữ không trúng, nên không đồng ý trả tiền.
Cuối năm ngoái, TAND huyện Củ Chi xử sơ thẩm buộc ông Minh phải trả lại cho ông Tâm một tờ vé số trúng giải đặc biệt 1,8 tỷ đồng. Không đồng ý với phán quyết này, ông Tâm và ông Minh đều kháng cáo.
Hải Duyên 
1h ngày 13/3, cảnh sát mặc thường phục tại thành phố Louisville, bang Kentucky phá cửa ập vào nhà của Taylor khi cô cùng bạn trai Kenneth Walker (27 tuổi) đang ngủ. Thấy Walker nổ súng, cảnh sát bắn trả. Taylor chết vì trúng 8 viên đạn, Walker bị bắt về tội Giết người bất thành.
Trên thực tế, mục tiêu chính của cảnh sát trong vụ án lần này không phải Taylor mà là hai người đàn ông bị tình nghi bán ma túy sống cách đó 10 dặm. Cảnh sát xin lệnh khám nhà Taylor dựa trên lời khai của điều tra viên cho biết một trong hai nghi phạm trên từng dùng địa chỉ này để nhận bưu kiện.
Tuy nhiên, sau sự việc, cảnh sát không tìm thấy ma túy trong căn hộ của Taylor - người không có tiền án tiền sự. Walker có giấy phép mang súng hợp pháp và luôn khẳng định chỉ nổ súng tự vệ vì tưởng có kẻ đột nhập. Do cảnh sát không đeo camera gắn thân, hiện có sự mâu thuẫn giữa lời khai của Walker và cảnh sát về việc liệu lực lượng chức năng có thông báo rõ trước khi ập vào hay không. Trong lúc chờ kết quả điều tra của FBI, Walker đã được công tố viên hủy cáo trạng.
Trong sự việc trên, cảnh sát đã sử dụng chế định "lệnh khám nhà không cần gõ cửa". Ngày 18/5, Phòng cảnh sát thành phố Louisville, bang Kentucky tuyên bố sẽ thay đổi quy trình làm việc, theo đó kế hoạch đột kích sẽ phải được giám đốc cảnh sát phê duyệt trước khi trình thẩm phán xin lệnh khám. 
Theo án lệ tòa tối cao liên bang, thông thường cảnh sát phải gõ cửa và thông báo danh tính khi thực hiện lệnh khám nhà. Nhưng nếu tin rằng nghi phạm có thể hủy tang vật hoặc chống trả bằng vũ lực, cảnh sát có thể xin "lệnh khám nhà không cần gõ cửa" để có thể đảm bảo yếu tố bất ngờ. Loại lệnh khám này bắt đầu được sử dụng từ những năm 1980 khi Mỹ đang trong cuộc chiến chống ma túy.
Theo một số người ủng hộ chế định trên, việc có thể khám nhà không cần gõ cửa có vai trò thiết yếu trong công tác chấp pháp. Khi không có nguồn lực vô tận dành cho hoạt động trinh sát, một số chiến thuật gia cảnh sát lập luận việc đột kích không thông báo là phương thức an toàn nhất để triệt tiêu tụ điểm buôn ma túy kiên cố, bắt quả tang nghi phạm cùng vật chứng.
Tuy nhiên, một số người đặt câu hỏi "liệu lợi ích đạt được có lớn hơn rủi ro tiềm tàng hay không?". Theo những người này, một số phòng cảnh sát bị cho là thường xuyên xin lệnh khám không cần gõ cửa dù trong trường hợp không đủ điều kiện.
Theo The New York Times, quy trình xin lệnh khám không gõ cửa thường bắt đầu từ lời khai không đáng tin cậy của đặc tình và kết quả của cuộc điều tra qua loa. Thẩm phán ký quyết định này cũng thường ở cấp thấp và không hỏi han quá nhiều. Việc cảnh sát chỉ bắt được số ít ma túy hoặc tay trắng ra về khi thực thi lệnh khám không phải hiếm gặp. Trong những trường hợp có cảnh sát thiệt mạng, nghi phạm vốn không có tiền sử phạm tội bạo lực bỗng nhiên phải đối mặt với án tử hình dù chỉ tàng trữ lượng nhỏ ma túy.
Ngoài ra, đã có lần người vô tội thiệt mạng khi cảnh sát đột kích nhầm địa chỉ hoặc truy đuổi người trong nhà. Đôi khi, những viên đạn còn bắn sượt sang nhà hàng xóm hoặc giết chết thú nuôi của gia đình.
Sau những lần thất bại, một số phòng cảnh sát đã ngừng hoặc hạn chế lệnh khám không cần gõ cửa. Ví dụ, năm 2019, giám đốc cảnh sát thành phố Houston, bang Texas đã giới hạn nghiêm chế định trên sau khi hai nghi phạm bị bắn chết, nhiều cảnh sát bị thương trong vụ đột kích.
Đồng thời, các chương trình đào tạo cảnh sát cũng ngày càng nhấn mạnh những phương thức khác để tránh phải đột kích nhà dân, ví dụ như thực hiện trinh sát để bắt giữ nghi phạm ở ngoài đường, theo Thor Eells, giám đốc điều hành Hiệp hội Cán bộ Chiến thuật Quốc gia – tổ chức chuyên huấn luyện cảnh sát và đội đặc nhiệm phản ứng nhanh SWAT.
Quốc Đạt (Theo Wall Street Journal, The New York Times, Courier-Journal)
Trong một nghiên cứu tại Mỹ, những người thực hiện đặt camera giấu kín để ghi hình người đi bộ trên một đoạn vỉa hè đông đúc tại thành phố New York trong khoảng 10h-12h vào ba ngày liên tiếp.
Steve Kardian, chuyên gia dạy kỹ năng tự vệ, tham gia nhóm nghiên cứu cho hay băng ghi hình sau đó được chuyển tới cho phạm nhân có hành vi bạo lực (như cướp có vũ trang, hiếp dâm, và giết người) với người không quen biết. Sau khi xem, phạm nhân được hướng dẫn đánh giá người đi bộ xuất hiện trong băng về mức độ "dễ dàng trở thành nạn nhân" theo thang điểm từ một đến 10.
Dù không qua cùng bàn luận, trong vài giây, các phạm nhân đều đưa ra đánh giá thống nhất về người dễ trở thành nạn nhân. Đặc biệt, lựa chọn của phạm nhân không thuần túy dựa trên giới tính, độ tuổi, chủng tộc,... mà còn dựa vào các tín hiệu không lời như độ dài bước đi, cách bàn chân di chuyển, cách chuyển trọng tâm cơ thể, và cách đánh tay...
Dựa trên kết quả nghiên cứu trên, Steve Kardian, người có 30 năm kinh nghiệm trong lực lượng chấp pháp, đưa ra một số lưu ý về dáng đi có thể giúp mọi người, đặc biệt là phụ nữ, giảm rủi ro bị kẻ xấu lựa chọn làm nạn nhân.
Dáng đi nên có: Bạn cần bước đi thể hiện sự kiên định và tự tin, đưa chân về phía trước trong chuyển động liền mạch. Những người đi bộ được cho là "món mồi khó xơi" trong nghiên cứu trên có sải chân trung bình khi so sánh với chiều cao. Dáng đi của họ tự nhiên, không mất sức, êm mượt.
Dáng đi thể hiện rất nhiều điều về bạn nhưng điều này cũng rất dễ sửa. Bạn cần nâng cao cằm, thẳng sống lưng, kéo vai về sau, đồng thời luôn chú ý quan sát hoàn cảnh xung quanh.
Bạn cần bước đi với tốc độ tương đương hoặc nhanh hơn một chút với những người đi bộ xung quanh. Bằng cách này, bạn sẽ không thu hút sự chú ý về mình hoặc nhiều nhất cũng chỉ thể hiện bạn năng động và khỏe khoắn hơn những người khác.
Bạn tránh bước dài bất thường vì điều này khiến bạn phải với chân xa hơn, từ đó khiến trông có vẻ vụng về hoặc hậu đậu. Trong đám đông, sải chân đặc biệt như vậy sẽ khiến bạn nổi bật.
Cách đi như trên khiến bạn phải với chân ra xa một cách vụng về như thể đang nhảy. Những người bị lựa chọn làm con mồi trong nghiên cứu đều có cách nhấc chân tương tự.
Khi bước quá xa, cánh tay của bạn cũng sẽ vung qua lại quá cao. Điều này có thể thu hút sự chú ý không mong muốn.
Với sải chân quá dài, tay vung qua lại không tương ứng với chân, bạn sẽ có dáng đi nặng nề khi chuyển từ chân này sang chân kia.
Hơn nữa di chuyển với tốc độ quá nhanh tới mức bất thường có thể làm bạn nổi bật, khiến người khác có cảm giác bạn đang lo lắng hoặc sợ sệt.
Nghiên cứu chỉ ra người có dáng đi quá ngắn, thường thể hiện sự thận trọng hoặc rụt rè. Dáng đi này có thể được ví như người leo núi bị trật mắt cá nên phải giảm độ dài bước đi để tránh dồn cân nặng lên bàn chân bị thương, từ đó thể hiện sự yếu đuối.
Tất cả những người đi bộ trong nghiên cứu mà kéo lê bàn chân sát mặt đất đều bị phạm nhân lựa chọn làm "con mồi". Cách di chuyển này giống như khi một người bị rộp chân khi đi đôi giày cao gót mới, khiến họ phải cắt ngắn bước chân và cố nhấc chân để tránh bị đau. Chuyển động như trên ngầm gửi đi thông điệp rằng bạn trong trạng thái dễ bị tổn thương.
Bước chân ngắn sẽ dẫn đến việc khoảng cách vung tay bị hạn chế. Bạn sẽ tỏ ra vụng về hoặc thiếu sức lực nếu để hai tay dính chặt hai bên cơ thể và không di chuyển trong lúc bước đi.
Tương tự như bước đi quá dài, hầu hết người bị phạm nhân lựa chọn trong nghiên cứu đều có cách di chuyển cứng, bị khựng khi chuyển từ chân này sang chân kia, qua đó thể hiện sự thiếu đồng bộ trong cơ thể.
Việc di chuyển chậm hơn mọi người xung quanh thể hiện bạn có thể bị thương, yếu đuối, hoặc không tập trung, từ đó tăng rủi ro trở thành nạn nhân.
Theo Steve Kardian, bên cạnh việc chỉnh sửa dáng đi, bạn cũng nên tập cách quan sát xung quanh để xem xung quanh có những sự việc gì hoặc có ai đang ở gần. Như vậy, bạn sẽ có cơ hội chuẩn bị và không bị kẻ tấn công làm cho bất ngờ.
Cụ thể, mỗi khi thấy người khác tiếp cận, bạn cần hơi nghiêng đầu sang nhìn họ trong khoảnh khắc, thậm chí không cần phải nhìn thẳng vào mắt. Việc này sẽ thông báo cho đối phương biết "tôi đã nhìn thấy anh, đừng có ý đồ xấu vì tôi không phải miếng mồi dễ xơi". Khi biết bị bạn nhìn thấy, kẻ xấu có thể tìm mục tiêu khác vì đã mất yếu tố ngạc nhiên.
Nhiều phụ nữ cho rằng việc nhìn có thể bị hiểu nhầm thành lời mời gọi. Nhưng theo Kardian, cách nhìn trên hoàn toàn khác vì tốc độ xảy ra rất nhanh và không nhất thiết phải chạm mắt đối phương. Bạn chỉ cần nhìn về phía ấy để thông báo đối phương đã nằm trong tầm quan sát.
Quốc Đạt (Theo NBC News)
Ông Hiển, 80 tuổi, bị khởi tố về hành vi Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản, đại tá Phan Đăng Hà, Chánh văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, ngày 26/5. Ông Hiển được tại ngoại.
Công ty phát triển nhà Ô Cấp làm chủ đầu tư dự án Khu dân cư số 1 Tây Nam (thị trấn Long Điền, huyện Long Điền) với tổng diện tích 416.300m2, quy mô xây dựng 3.618 căn nhà liền kề, biệt thự, chung cư, cao ốc văn phòng , khách sạn.
Theo đại tá Phan Đăng Hà, bước đầu cơ quan điều tra xác định, công ty này thu hàng chục tỷ đồng của nhiều khách hàng qua hình thức góp vốn để nhận quyền sử dụng đất ở, sở hữu nhà. Công ty sau đó không giao "sổ đỏ", đem thế chấp ngân hàng dẫn đến mất khả năng thanh toán, bị phát mãi. 
Nhiều lần kéo đến công ty đòi đất bất thành, khách hàng gửi đơn tố cáo. Cuối năm ngoái, Công an Bà Rịa - Vũng Tàu khởi tố vụ án để điều tra và xác định tổng nợ gốc, nợ lãi của Công ty Ô Cấp hơn 130 tỷ đồng.
Trường Hà
Công an TP Cần Thơ ngày 26/5 đã hoàn tất kết luận điều tra, chuyển hồ sơ sang Viện kiểm sát nhân dân cùng cấp đề nghị truy tố bảy bị can là giám đốc, chủ doanh nghiệp vận tải về tội Đưa hối lộ theo khoản 2 và 3, Điều 364 Bộ luật Hình sự 2015, có khung hành phạt từ 2 đến 12 năm tù.
Theo kết luận, qua tố giác tội phạm của người dân, công an phát hiện một số cán bộ Thanh tra giao thông TP Cần Thơ lợi dụng quyền hạn, chức vụ o ép các tổ chức, cá nhân kinh doanh vận tải đường bộ chi tiền bảo kê. Các nhà xe chưa hoặc không chi tiền sẽ bị kiểm tra liên tục, làm khó.
Để được yên ổn làm ăn, mua "sự bình yên" cho đội xe tải của mình khi chạy trên đường, từ năm 2012 đến 2016, nhiều tổ chức, cá nhân đã tìm cách liên hệ và đưa tiền thường xuyên cho thanh tra giao thông bằng cách gặp trực tiếp, chuyển khoản hoặc thông qua "cò".
Trong số này, bảy giám đốc, quản lý, chủ các công ty, doanh nghiệp đã đưa hơn hai tỷ đồng. Nhiều nhất là Nguyễn Thành Phong (44 tuổi, quản lý Công ty TNHH Thuận Thành Phong) đã hối lộ gần 900 triệu đồng. Ít nhất là Nguyễn Bá Kiệt (48 tuổi, chủ doanh nghiệp tư nhân Minh Khang) với 131 triệu đồng.
Cuối năm 2019, lần lượt các cá nhân này bị khởi tố, cho tại ngoại hầu tra.
Trước đó, tháng 7/2016, Công an TP Cần Thơ bắt quả tang Lý Hoàng Minh (Phó đội thanh tra giao thông số 3) thu tiền bảo kê của bốn doanh nghiệp vận tải. Sau đó, Võ Hoàng Anh (trưởng đội 3), Đoàn Vũ Duy (trưởng đội 11), Dương Minh Tâm (Phó chánh thanh tra) cùng ba cán bộ khác và hai "cò" lần lượt bị bắt.
Cơ quan điều tra xác định, nhóm thanh tra giao thông lợi dụng chức vụ, quyền hạn móc nối với "cò" nhận tiền của 135 tổ chức, cá nhân ngành vận tải từ Đồng Nai đến khắp các tỉnh thành miền Tây. Họ đã nhận tổng cộng 4,1 tỷ đồng để không kiểm tra, không lập biên bản hoặc xử nhẹ lỗi vi phạm của các xe.
Năm 2017, Đoàn Vũ Duy bị tòa phúc thẩm tuyên mức án chung thân; Dương Minh Tâm và Lý Hoàng Minh, Võ Hoàng Anh lần lượt lĩnh 9-13 năm tù về tội Nhận hối lộ. Cùng tội danh, ba cựu thanh tra giao thông khác nhận 7 năm tù. Hai "cò" Trần Tường An, Nguyễn Văn Cần lĩnh 7 và 20 năm tù.
Hội đồng xét xử TAND cấp cao tại TP HCM cũng đề nghị Công an Cần Thơ điều tra mở rộng, xử lý những cá nhân đưa hối lộ cho bảy thanh tra giao thông.
Cửu Long
Chiều 26/5, TAND tỉnh Sơn La thông báo do tính chất phức tạp của vụ án nên sẽ nghị án và ra phán quyết vào 8h ngày 29/5.
Bị cáo Nguyễn Thị Hồng Nga (cựu chuyên viên phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Sơn La) trong lời nói sau thừa nhận sai phạm khi cùng những người khác sửa bài, nâng điểm. Thanh minh nếu không làm vậy thì sẽ "không tồn tại được", bà Nga được mong HĐXX xem xét cho hưởng khoan hồng.
Ông Nguyễn Minh Khoa (cựu thượng tá, cựu phó Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La) thừa nhận trong kỳ thi THPT 2018 vì nể nang đồng nghiệp và mối quan hệ xã hội khác nên đã nhận lời nhờ xem trước điểm thi cho 5 thí sinh. Ông đã vi phạm danh mục bảo vệ bí mật Nhà nước, làm mất uy tín của ngành công an nói chung và của Công an tỉnh Sơn La nói riêng. Tuy nhiên, ông không nhờ nâng điểm và nhận hối lộ như quy kết.
Ông Khoa nói thêm, hoàn cảnh gia đình hiện nay rất thương tâm khi vợ bị ung thư di căn giai đoạn cuối và sống một mình. Mẹ ông mới qua đời và bố cũng sống một mình chống chọi với căn bệnh ung thư. "Bị cáo vẫn khẳng định không phạm tội Đưa hối lộ, đề nghị HĐXX tuyên bị cáo vô tội và trả tự do tại toà để trở về với gia đình", ông Khoa nói.
Cựu phó giám đốc Sở giáo dục và Đào tạo Trần Xuân Yến thừa nhận đã gây hậu quả nghiêm trọng và làm ảnh hưởng uy tín ngành giáo dục, mất đi cơ hội thực sự của nhiều thí sinh. Ông nói "bị sốc và hoảng loạn tinh thần trong thời gian dài" khi vụ án xảy ra.
Ông Yến khẳng định không chỉ đạo hay tác động đến bất kỳ ai để làm trái quy định trong kỳ thi THPT 2018. "Bị cáo mong HĐXX không vì sức ép của dư luận hay sức ép nào khác để đánh giá chứng cứ toàn diện, đưa ra bản án khách quan", ông Yến nói và đề nghị HĐXX tuyên ông không phạm tội.
9 bị cáo khác trong lời nói sau cùng đều xin HĐXX xem xét các tình tiết giảm nhẹ để tuyên họ mức án nhẹ hơn đề nghị của đại diện VKSND. Trong đó, Nguyễn Thị Thành Nhàn (cựu phó Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng), Đinh Hải Sơn (cựu công an) và Hoàng Thị Thành (cựu chủ tịch hội nông dân huyện Quỳnh Nhai) mong được hưởng án treo.
Tranh tụng trong phiên xét xử hôm nay, luật sư Trần Kim Thanh (bào chữa cho ông Yến) cho hay trước kỳ thi THPT 2018, thân chủ của bà được cựu giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hoàng Tiến Đức đưa tờ danh sách có 8 thí sinh để nhờ nâng điểm. Danh sách này ông Yến còn đưa cho bị cáo Nga để thực hiện sửa bài thi nâng điểm.
Luật sư Thanh cho rằng cùng một hành vi chuyển danh sách thí sinh nhưng chỉ ông Yến bị truy tố, còn ông Đức lại được xác định là người trung gian vì không đủ căn cứ kết tội. Trong khi đó, ông Đức là Chủ tịch Hội đồng thi ở Sơn La, là cấp trên của ông Yến.
"TAND tỉnh Sơn La những ngày qua cũng không triệu tập được ông Đức đến đối chất với bị cáo Yến để xác định việc đưa thông tin 8 thí sinh là nhờ xem hay nâng điểm. Quá trình điều tra cũng chưa đấu tranh đến cùng để làm rõ trách nhiệm của ông Đức", luật sư Thanh nói.
Đối đáp sau đó, đại diện VKS cho rằng có đủ căn cứ chứng minh cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Trần Xuân Yến đã làm trái với nhiệm vụ được giao khi nhận thông tin của 13 thí sinh, sau đó chuyển cho cấp dưới Nga sửa bài thi nâng điểm. Ông không trực tiếp sửa bài thi nhưng đã không chỉ đạo "quét" bài thi xong phải niêm phong lại ngay. Việc này bị cho là cố tình tạo điều kiện để cấp dưới dễ dàng thực hiện việc rút, sửa bài thi nâng điểm.
Phạm Dự
Hoàng Thùy
"Thông tin Công ty Tenma hối lộ quan chức người Việt xuất phát từ phía Nhật, do vậy phải có phối hợp quốc tế để điều tra tội phạm", đại tướng Tô Lâm nói bên lề Quốc hội chiều 26/5. 
Cùng ngày, đại diện UBND tỉnh Bắc Ninh cho biết kết quả rà soát ban đầu của công an địa phương "chưa thấy vấn đề gì bất thường", "thông tin báo Nhật phản ánh mới là lời khai một phía, chưa xác minh đúng hay sai". Tỉnh sẽ gửi báo cáo Thủ tướng về nội dung này.
Đại tá Phạm Thế Tùng, Giám đốc Công an tỉnh Bắc Ninh, từ chối nêu kết quả rà soát của công an sở tại với lý do "đây là nghiệp vụ". Công an Bắc Ninh vẫn đang điều tra thông tin liên quan nên không thể cung cấp, ông Tùng nói.
Một ngày trước, các đoàn thanh tra thuế và tài chính cũng được thành lập để xác minh sự việc.
Hôm nay, tại Công ty TNHH Tenma ở khu Công nghiệp Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh, hàng trăm công nhân vẫn tấp nập ra vào. Đại diện văn phòng công ty cho biết các "lãnh đạo đều đi vắng hoặc ở Nhật chưa sang Việt Nam".
Báo Asahi của Nhật đưa tin, Công ty Tenma tại Nhật Bản ngày 1/4 đã khai với công tố viên tại Tokyo rằng công ty con Tenma Việt Nam đã hối lộ khoảng 25 triệu yên (hơn 5 tỷ đồng) cho một số quan chức địa phương. 
Theo lời khai, Tenma Việt Nam vào tháng 6/2017 sau khi nhập lô hàng khuôn mẫu đã bị đòi khoản phụ thu gần 1,8 tỷ yên (khoảng 362 tỷ đồng). Để giảm "phụ thu", công ty đề xuất trả "phí điều chỉnh". Giám đốc Tenma Việt Nam đã đồng ý chi 2 tỷ đồng để được "miễn" khoản tiền trên.
Tháng 8/2019, Tenma Việt Nam bị yêu cầu nộp thuế thu nhập chừng 89 triệu yên (khoảng 17,8 tỷ đồng), trong đó bao gồm thuế doanh nghiệp. "Tenma Việt Nam đã đưa 3 tỷ đồng tiền mặt để hối lộ nên được giảm xuống còn 2,62 triệu yên, bao gồm cả tiền phạt", Asahi đưa tin.
Tổng công ty Tenma tại Nhật Bản hoạt động từ năm 1949. Tenma Việt Nam đặt cơ sở sản xuất tại Khu công nghiệp Quế Võ Bắc Ninh từ năm 2007, hoạt động chính là sản xuất linh kiện nhựa cho thiết bị văn phòng, xe máy, ôtô và đồ dùng gia đình...
Bá Đô - Hoàng Thùy
Ngày 26/5, Nguyễn Hoàng Nam, 27 tuổi, bị TAND TP HCM tuyên phạt mức án tử hình về tội Giết người do có hàng loạt tình tiết tăng nặng như: giết nhiều người; giết ông bà, cha mẹ; mang tính chất côn đồ; có nhân thân xấu...
Theo cáo trạng, tháng 12/2018, Nam chấp hành xong bản án 11 năm tù tội Cướp tài sản, về nhà thì biết cha mẹ ly hôn. Nam sống như vợ chồng với Như (23 tuổi, quê Long An) tại nhà mẹ ruột ở xã Tân Hiệp, huyện Hóc Môn. Đầu năm 2019, bạn gái Nam có thai nhưng không được mẹ anh ta chấp nhận làm con dâu vì "không hợp tuổi".
Ngày 7/2/2019, Nam chở bạn gái về nhà ở Long An. Trên đường đi hai bên xảy ra cãi vã về chuyện Như không được mẹ Nam chấp nhận chuyện mang thai. Về đến nhà, cô gái kể mọi việc cho bà ngoại Bùi Thị Nết nghe. Tối đó, Nam đến tìm Như nhưng bị bà Nết đuổi về.
Hơn một tháng sau, Nam xuống tìm Như nhưng không gặp. Nghĩ bà Nết ngăn cấm tình yêu, anh ta nảy sinh ý định sát hại. Ngày 11/3/2019, Nam mang dao đến nhà bà Nết, chém nạn nhân chết tại chỗ.
Tiếp đó anh ta chạy về nhà ở huyện Hóc Môn, chém mẹ ruột tử vong. Nam qua xã bên, sát hại bà nội. Khi thấy cha vừa từ nhà tắm bước ra, anh ta cũng xuống tay. Trên đường đi tìm chị ruột, Nam bị cảnh sát vây bắt.
Tại cơ quan điều tra, Nam có biểu hiện bất thường giống như "ngáo đá". Tuy nhiên, kết quả xét nghiệm cho thấy anh ta âm tính với ma túy. Cơ quan tố tụng cũng nhiều lần trả hồ sơ để làm rõ Nam có hay không bị tâm thần, song kết quả xác định anh ta có đủ năng lực hành vi dân sự.
Tại tòa hôm nay, Nam trả lời rành rọt từng câu hỏi của HĐXX, thừa nhận toàn bộ hành vi như cáo trạng quy kết. "Do mâu thuẫn trong cuộc sống hằng ngày, bị gia đình ngăn cản chuyện tình cảm nên bị cáo chán nản, gây ra tội lỗi. Bị cáo gửi lời xin lỗi tới những người đã bị bị cáo giết chết", anh ta nói lời sau cùng. 
Bình Nguyên 
Rạng sáng 26/5, Khanh (quê thị xã Kiến Tường, tạm trú ở TP HCM) bị các trinh sát bắt giữ khi từ Campuchia vượt qua đường biên giới tại Cửa khẩu quốc tế Bình Hiệp (thị xã Kiến Tường).
Kiểm tra túi xách, lực lượng biên phòng phát hiện có 20,8 kg ma túy bọc trong các túi nylon, hai khẩu súng K59, một khẩu Zoraki, một hộp tiếp đạn và 25 viên đạn.
Bước đầu Khanh khai đã mua súng và ma túy từ một người không rõ lai lịch tại Campuchia, rồi dùng xe máy chở về nước tiêu thụ.
An Nam
Ngày 26/5, ông Trần Hoàng (59 tuổi, nguyên Phó giám đốc Ngân hàng liên doanh Việt Nga chi nhánh TP HCM - VRB) bị TAND TP HCM tuyên phạt 12 năm tù về tội Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng. Cùng tội danh, 3 cựu cán bộ khác của VRB nhận 8-10 năm tù.
Riêng, bị cáo Lê Nông (51 tuổi, nguyên Giám đốc VRB) nhận 3 năm tù, nhưng cho hưởng án treo, về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Quyết định của HĐXX được đưa ra sau khi xem xét nhiều tình tiết giảm nhẹ cho các bị cáo như: phạm tội lần đầu, nhân thân tốt, thành khẩn khai báo... và vụ án chưa xác định thiệt hại.
Theo HĐXX, căn cứ vào lời khai của các bị cáo đã có đủ cơ sở xác định trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được giao cựu Phó giám đốc Trần Hoàng và cấp dưới đã vi phạm các quy chế cho vay của các tổ chức tín dụng; vi phạm quy định về giao dịch bảo đảm, đăng ký thế chấp bằng quyền sử dụng đất... và các quy định của pháp luật trong hoạt động về tín dụng.
So
Cụ thể, tháng 7/2009, Trần Hoàng ký hợp đồng cho Công ty Minh Chí của vợ chồng Phạm Thị Ái Loan và Hồ Minh Hậu (đang bỏ trốn) vay 130 tỷ đồng, thế chấp bằng nhiều bất động sản. Tuy nhiên, chỉ một số tài sản (trị giá hơn 32 tỷ đồng) được thế chấp đúng quy định. Riêng 3 bất động sản khác ở quận 2 (có giá trị khoảng 57 tỷ đồng) không được xem là tài sản thế chấp cho khoản vay này do chưa đăng ký giao dịch bảo đảm, gây thiệt hại cho VRB số tiền hơn 86 tỷ đồng.
Ngoài ra, từ năm 2008 đến tháng 7/2009, Trần Hoàng và cấp dưới đã ký tổng cộng 33 hợp đồng giải ngân cho Công ty An Phúc (công ty thứ 2 của vợ chồng Loan) hơn 477 tỷ đồng, tài sản thế chấp là khu nhà kho gồm hơn 28.000 m2 đất và hơn 16.000 m2 xưởng tại Bình Dương và lô hàng hơn 4.000 tấn cà phê. Tuy nhiên, các tài sản này cũng không được đăng ký theo đúng quy định dẫn đến gây thiệt hại gần 35 tỷ đồng.
Đến tháng 2/2010, khi vợ chồng Loan bỏ trốn, VRB bị chiếm đoạt tổng cộng hơn 120 tỷ đồng (từ hai khoản vay của hai công ty) thì hành vi phạm tội của các bị cáo đã hoàn thành. Trong đó, Trần Hoàng là người có thẩm quyền ký hợp đồng giải ngân, 3 cán bộ cấp dưới có trách nhiệm kiểm tra thông tin, ghi phiếu đánh giá, ký đề xuất...
Đối với bị cáo Lê Nông - với vai trò là Giám đốc VRB đã không chỉ đạo kiểm tra nhiệm vụ của cấp dưới, để mặc cho Trần Hoàng chỉ đạo giải ngân cho hai công ty vay không đúng quy định của pháp luật. 
Về trách nhiệm dân sự, HĐXX cho rằng, trong vụ án này, vợ chồng Loan đã dùng các tài sản không đủ điều kiện thế chấp để vay tiền ngân hàng và chiếm đoạt. Các tài sản này được xem là vật chứng trong vụ án lừa đảo, do đó thiệt hại của vụ án được tách ra để xử lý khi bắt được vợ chồng Loan.
Trước đó, các bị cáo và luật sư thừa nhận việc ký duyệt hồ sơ cho hai công ty của vợ chồng Loan vay là có thiếu sót, chưa hoàn thành thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm. Tuy nhiên, hành vi của các bị cáo chưa gây thiệt hại cho VRB như cáo buộc của VKSND Tối cao, bởi tài sản nhận thế chấp là hợp pháp và hiện VRB vẫn nắm giữ giấy tờ. Họ đề nghị HĐXX giao ngân hàng phát mãi các bất động sản này để xử lý số nợ vợ chồng Loan. Tuy nhiên, quan điểm này không được tòa chấp nhận.
Vụ án kéo dài 10 năm với 3 lần tòa đổi thẩm phán, 6 lần trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung. Các cơ quan tố tụng nhiều lần giám định lại tài sản thế chấp để làm rõ có hay không đúng pháp luật và xác định thiệt hại vụ án.
Năm 2016, Bộ Công an và VKSND Tối cao ra quyết định đình chỉ, tạm đình chỉ vụ án và 5 bị can với lý do các tài sản bảo đảm là 3 bất động sản tại quận 2 có giá trị lớn hơn số nợ - không có thiệt hại xảy ra. Tuy nhiên, đầu năm 2018, cơ quan tố tụng phục hồi điều tra vì cho rằng các tài sản trên không có giá trị thế chấp, nên không được kê biên giải quyết trong vụ án. 
Hải Duyên 
Sáng 26/5, Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng yêu cầu "phấn đấu" trong năm nay cơ quan chức năng kết thúc điều tra 13 vụ án; ra cáo trạng 17 vụ; xét xử sơ thẩm 21 vụ; xét xử phúc thẩm 7 vụ án; kết thúc xác minh, xử lý 18 vụ việc theo kế hoạch của Ban Chỉ đạo.
Trong số này, 5 đại án được chỉ đạo "tập trung điều tra, xử lý nghiêm minh, kịp thời sai phạm của các tổ chức, cá nhân liên quan". Đó là vụ án tại Công ty Nhật Cường và một số đơn vị liên quan; sai phạm tại dự án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi; vụ tham ô ở Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn (Sagri); vi phạm các quy định về quản lý đất đai ở Sabeco và vụ án xảy ra ở Công ty Gang thép Thái Nguyên.
Trả lời VnExpress bên hành lang Quốc hội chiều 26/5, Bộ trưởng Công an Tô Lâm cho biết, cơ quan điều tra vẫn chưa bắt được Bùi Quang Huy - Tổng giám đốc Công ty Nhật Cường. "Mọi biện pháp sẽ được sử dụng để truy tìm".
Ông cho biết Bùi Quang Huy là đối tượng chính nhưng việc chưa bắt được sẽ "không ảnh hưởng nhiều lắm" kết quả điều tra vụ án trên.
4 tháng qua, các cơ quan tố tụng đã kết thúc điều tra 8 vụ án với 49 bị can; ra cáo trạng 4 vụ án, 30 bị can; xét xử sơ thẩm 6 vụ án với 17 bị cáo; phúc thẩm 3 vụ án với 34 bị cáo.
Các cơ quan thi hành án dân sự đã thu hồi gần 7.600 tỷ đồng. Cơ quan điều tra tạm giữ, kê biên, phong tỏa tài khoản, ngăn chặn giao dịch các tài sản có trị giá hơn 773 tỷ đồng, hơn 2,2 triệu USD, 34 bất động sản...
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã kỷ luật, kiến nghị cấp có thẩm quyền xử lý kỷ luật đối với một Ủy viên Bộ Chính trị, một nguyên Ủy viên Trung ương Đảng; hai nguyên cấp Thứ trưởng có sai phạm liên quan các vụ án, vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo theo dõi, chỉ đạo.
Hoàng Thùy
Sooraj cùng bạn Santhosh (47 tuổi) bị cảnh sát quận Kollam, bang Kerala bắt ngày 25/5 về tội Giết người.
Nhà chức trách xác định, tối 2/3, vợ Sooraj tên Uthara (25 tuổi) bị rắn hổ bướm cắn nhưng may mắn được kịp thời cứu chữa, sau đó được trả về chăm sóc tại nhà. Ngày 7/5, Uthara tiếp tục bị rắn hổ mang cắn khi đang nằm ngủ cùng chồng con tại nhà bố mẹ đẻ. Cô tử vong.
Ban đầu, Sooraj giải thích con rắn hổ mang bò qua cửa sổ để hở, nhưng gia đình nhà vợ nghi ngờ lý do này do phòng đóng kín để bật điều hòa. Sooraj nói không biết vợ bị cắn trong khi anh ta nằm ngay bên cạnh. Ngoài ra, Sooraj cũng định rút trang sức vàng trong tủ khóa thuộc sở hữu chung vợ chồng tại ngân hàng vào ngày Uthara bị rắn cắn.
Cảnh sát vào cuộc điều tra, từ đó phát hiện Sooraj thường liên lạc với Santhosh, người làm nghề nuôi rắn. Lịch sử duyệt web của Sooraj cũng cho thấy anh ta thường xuyên xem video trên mạng về cách điều khiển rắn.
Qua điều tra, cảnh sát kết luận Sooraj đã mua con rắn hổ bướm và giấu trong nhà từ ngày 26/2. Lần đầu không thành công, Sooraj tiếp tục mua rắn hổ mang, bỏ vào lọ rồi lén mang tới nhà bố mẹ vợ gây án.
Theo cảnh sát, quan hệ giữa hai vợ chồng không tốt. Sooraj muốn bỏ vợ nhưng sợ ly hôn sẽ mất số tiền hồi môn lớn từ nhà gái, bao gồm gần 100 đồng tiền vàng, ô tô, và khoảng 500.000 rupee.
Quốc Đạt (Theo Indian Express, AFP)
Bản án với Thành (xã Tam Thành) về tội Chống người thi hành công vụ, theo khoản 1 điều 330 Bộ luật Hình sự, được TAND huyện Phú Ninh tuyên chiều 25/5.
Thành khai, chiều 5/4 cùng Võ Phi Hùng (32 tuổi) đi nhậu về nhưng không đeo khẩu trang. Qua chốt kiểm dịch xã Tam Thành, hai người quay xe lại chốt để xin khẩu trang.
Bị cán bộ tại chốt là chị Lê Thị Thu Lệ nhắc "ra đường phải đeo khẩu trang", Thành bực tức, giật lấy bao đựng găng tay trên bàn ném xuống đất.
Anh ta lấy đi hộp đựng khẩu trang và tát một cái vào mặt chị Lệ. Thành tiếp tục hành hung một người khác nhưng được can ngăn.
Ngày 23/4, anh ta đã đến công an đầu thú.
Đắc Thành
Ngày 12/10/2003, người mẹ gặp công an thành phố Nghĩa Ô, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc báo tin con gái tên Tiểu Đình mất tích. Chị nói buổi trưa về nấu cơm cho hai con, sau khi ăn xong tiếp tục đến làm việc tại xưởng may. Gần 18h về không thấy con gái đâu, người mẹ vội vã ra ruộng tìm, chỉ thấy đôi dép và chiếc giỏ giữa ruộng.
Một lúc sau, công an tiếp tục nhận được thông báo có án mạng. Người dân phát hiện thi thể bé gái dưới ao sen ngoài đồng. Nạn nhân là Tiểu Đình. Các vết thương chủ yếu tập trung ở vùng mặt, vai và ngực, có dấu hiệu bị xâm hại. Nguyên nhân cái chết là uống phải thuốc trừ sâu.
Nhận định ao sen chỉ là hiện trường vứt xác sau khi gây án, cảnh sát mở rộng tìm kiếm ra khu vực xung quanh, từ đó phát hiện cách hồ nước gần hai trăm mét có một gian nhà kho giữa vườn quýt có dấu hiệu đáng ngờ. Vườn quýt này cách ruộng đậu tương nhà nạn nhân chỉ vài chục mét.
Trong nhà kho của vườn quýt có nhiều công cụ làm vườn và nhiều chai thuốc trừ sâu, trong đó có một chai đã mở nắp, trong chai trống không. Dưới nền nhà kho có vài vết máu nhỏ, và một số sợi tóc ngắn. Đến lúc này, cảnh sát sơ bộ nhận định tính chất của vụ án có thể là vụ xâm hại tình dục dẫn đến giết người.
Hiện trường vụ án là khu vực hoang vắng, gần như không bao giờ có người lạ lui tới. Cảnh sát nhận định hung thủ là người dân các thôn xung quanh, rất có thể là người có ruộng ở cánh đồng này.
Suốt vài tuần sau đó, cảnh sát tìm gặp từng người trong ba thôn lân cận nhưng không tìm được đầu mối nào có giá trị. Sau khi loại trừ sợi tóc của người trong gia đình chủ vườn quýt, cảnh sát xác định được hai sợi tóc của một người đàn ông lạ. Lúc này Trung Quốc chưa thành lập kho dữ liệu ADN, vì vậy mẫu ADN chỉ có giá trị buộc tội sau khi đã tìm được hung thủ.
Việc điều tra suốt nhiều năm không có tiến triển. Cuộc sống của gia đình Tiểu Đình hoàn toàn bị xáo trộn. Sự đau khổ của gia đình nạn nhân là động lực khiến cảnh sát Nghĩa Ô quyết phá án.
Hơn mười năm trôi qua, cảnh sát chưa dừng điều tra. Năm 2007, kho dữ liệu ADN thành phố Nghĩa Ô được thành lập, cảnh sát đối chiếu mẫu ADN của nghi phạm nhưng không tìm được kết quả phù hợp. Năm 2010 kho dữ liệu các quận, huyện, thành phố được kết nối tạo thành kho dữ liệu ADN tỉnh Chiết Giang nhưng việc đối chiếu vẫn không có kết quả.
Năm 2012, Trung Quốc thành lập kho dữ liệu ADN quốc gia, các điều tra viên rất kì vọng khi nhập dữ liệu ADN của nghi phạm vào hệ thống, nhưng kết quả vẫn không có gì khác trước. Không có thông tin tương ứng được tìm thấy có nghĩa trước khi gây án, nghi phạm không có tiền án tiền sự, từ khi gây án đến nay cũng không có hành vi phạm pháp khác, hoặc có nhưng không bị phát hiện và xử lý.
15 năm đã trôi qua, so với năm 2003 khi xảy ra vụ án, công nghệ ADN năm 2018 đã có những bước phát triển lớn. Trước đó dùng thông tin ADN để đối chiếu truy tìm thủ phạm chỉ có thể đối chiếu 1:1, nghĩa là mẫu nhập vào được đối chiếu lần lượt với từng mẫu trong hệ thống, không có mẫu giống hệt sẽ không có kết quả.
Với công nghệ hiện nay, việc tìm kiếm có thể được thu hẹp phạm vi. Nhà chức trách có thể khoanh vùng một số đặc trưng của mẫu ADN khả nghi và tìm kiếm tập trung những mẫu có đặc điểm tương tự.
Sự phát triển của công nghệ mang đến hy vọng mới cho việc điều tra vụ án của Tiểu Đình. Giữa năm 2018, trong một lần kiểm tra thường lệ, cảnh sát giao thông thành phố Nghĩa Ô phát hiện một người đàn ông họ Dương điều khiển ôtô không có bằng lái.
Theo quy định của pháp luật, Dương bị tạm giữ hành chính và nạp ADN vào cơ sở dữ liệu ADN của người vi phạm pháp luật. Khi đối chiếu, cảnh sát Nghĩa Ô phát hiện thông tin ADN của Dương tương tự ADN của nghi phạm sát hại Tiểu Đình. Điều này không chứng minh Dương là hung thủ nhưng cho biết hai người có thể cùng dòng họ.
Sau khi loại trừ các trường hợp quá lớn tuổi, quá ít tuổi hoặc đang đi học, đi làm xa vào thời điểm vụ án xảy ra, trong số hơn 30 nam giới là họ hàng gần của Dương chỉ còn lại vài trường hợp được xếp vào trọng điểm. Một người trong số này tên là Dương Tinh Mậu có thông tin ADN hoàn toàn trùng khớp với nghi phạm.
Dương Tinh Mậu, người thành phố Nghĩa Ô, 35 tuổi, khi gây án mới có 20 tuổi. Mậu hiện là nhân viên cây xăng, đã có vợ và hai con.
Mậu khai sáng sớm 12/10/2003, sau hơn mười ngày ăn ngủ tại quán Internet, hắn hết sạch tiền nên ra về. Khi ra khỏi quán, Mậu phát hiện bị mất cắp xe đạp. Không có xe đạp, cũng không có tiền, Mậu đi bộ về nhà cách trung tâm thành phố Nghĩa Ô hơn mười cây số. Mậu vừa đi vừa nghỉ, sau đó quá mệt nên chui vào nhà kho trong vườn quýt ngủ. Khoảng 15h hôm đó, hắn tỉnh dậy thấy gần đó có bé gái đang hái đậu...
Sau khi vứt xác Tiểu Đình, Mậu không về nhà mà quay lại trung tâm thành phố, vay tiền bạn tiếp tục chơi game. Trong hơn mười năm sau đó, hắn đi làm và lập gia đình nhưng vẫn luôn sống trong sợ hãi và hy vọng tội ác không bị phát hiện.
Khang Diệp (Theo CCTV)
Theo nội dung vụ kiện, năm 2000, vợ chồng bà Nguyễn Thị Tân và ông Tiêu Diệu (90 tuổi) cùng các con là Tiêu Lam Trường (ca sĩ Lam Trường), Tiêu Sinh, Tiêu Lộc góp tiền mua miếng đất gần 4.000 m2 tại quận 9. Bà Tân được mọi người thống nhất làm đại diện đứng tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho hộ gia đình.
Ngày 7/5/2015, vợ chồng bà Tân ủy quyền cho ông Tiêu Lộc được quản lý, sử dụng và định đoạt phần quyền sử dụng đất của ông bà nằm trong khu đất của cả gia đình.
Hai năm sau, UBND quận 9 cập nhật thay đổi người đứng tên trên giấy chứng nhận quyền sử dụng khu đất từ hộ gia đình bà Tân sang tên cá nhân ông Diệu và bà Tân.
Giữa tháng 4/2017, ông Tiêu Lộc sử dụng hợp đồng ủy quyền của cha mẹ để chuyển nhượng toàn bộ diện tích đất của gia đình cho bà Trang với giá hơn 27 tỷ đồng.
Là người có quyền và nghĩa vụ liên quan, Lam Trường và nhiều người thân khác không đồng ý với quyết định của cha mẹ và anh trai Tiêu Lộc. Họ thống nhất để anh cả Tiêu Sinh đại diện khởi kiện, yêu cầu toà tuyên hủy hợp đồng chuyển nhượng giữa cha mẹ (do ông Lộc làm đại diện) và bà Trang.
Hồi tháng 11 năm ngoái, TAND quận 9 bác yêu cầu khởi kiện, chấp nhận yêu cầu độc lập của bà Trang (người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan). Tòa đồng thời hủy bỏ biện pháp ngăn chặn đương sự yêu cầu đối với mảnh đất. Theo HĐXX, việc ông Lộc ký kết hợp đồng chuyển nhượng cho bà Trang hoàn toàn hợp pháp.
Không đồng ý với phán quyết này, ông Tiêu Sinh, Lam Trường và những người có quyền lợi liên quan khác trong gia đình kháng cáo.
Chiều 25/5, sau nhiều ngày xét xử và nghị án, TAND TP HCM xác định, hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa vợ chồng bà Tân với bà Trang không đúng vì không thỏa mãn về chủ thể giao dịch - tức là hợp đồng bị vô hiệu từ thời điểm giao kết.
Do vậy, HĐXX chấp nhận kháng cáo của Lam Trường và người thân, sửa án sơ thẩm, tuyên hủy hợp đồng chuyển nhượng khu đất.
Toà bác yêu cầu của bà Trang về việc công nhận hợp đồng chuyển nhượng khu đất, đồng thời buộc bà này trả lại bản chính giấy tờ đất cho bên bán.
Hải Duyên
Số tin báo phản ánh tình trạng lạm dụng tình dục trẻ em qua mạng trực tuyến đang tăng đột biến. Trung tâm Quốc gia về trẻ em mất tích và bị lạm dụng (Mỹ), trong tháng 4 đã tiếp nhận 4,1 triệu tin báo qua mạng trực tuyến, tăng gấp bốn lần so với cùng kỳ năm trước.
Trước đó, số tin báo tiếp nhận vào tháng 3 là 2 triệu vụ, gấp đôi so với tháng 3/2019. Tới tháng 5, số tin báo có xu hướng chững lại nhưng khối lượng vẫn cao hơn hẳn mức trung bình. Lượng tin báo lớn như trên đã tạo áp lực cho lực lượng chức năng trong khi họ cũng đang phải xử lý nhiều vấn đề khác trong đại dịch, theo John Shehan, người đứng đầu đơn vị bảo vệ trẻ em bị lạm dụng của Trung tâm.
Đơn vị chống tội phạm trẻ em của phòng cảnh sát thành phố Los Angeles (Mỹ) cũng cho biết riêng tháng 4 đã nhận được gần 3.000 tin báo, tăng hơn gấp đôi so với tháng 3. 
Từ 23/3, FBI đã ra thông cáo cảnh báo về rủi ro trẻ em bị lạm dụng qua mạng trực tuyến tăng cao khi trường học đóng cửa do Covid-19. Các em vì thế học trực tuyến và cũng sử dụng máy tính nhiều hơn. Tình trạng này cũng có xu hướng tăng tại các nước trong EU trong thời gian thực hiện lệnh phong tỏa chống đại dịch.
Alicia Kozakiewicz, chuyên gia về an toàn trên internet và người hoạt động vì quyền trẻ em, cho biết đây là chuyện đáng buồn nhưng không ngoài dự đoán do các em hiện không có kênh giao tiếp xã hội nào khác ngoài mạng internet.
Theo Kozakiewicz, ngoài mạng xã hội phổ biến như Facebook và Instagram, kẻ xấu thường rình rập trên trang web trò chuyện trực tuyến không phổ biến và các nền tảng trò chơi điện tử. Ban đầu, các cuộc trò chuyện có nội dung trong sáng rồi dần mang sắc thái gợi dục.
Kẻ xấu sau đó chia sẻ hình ảnh và video nhạy cảm có sẵn rồi dụ dỗ các em đăng tải nội dung mới. Với những em trót gửi một lần, kẻ xấu thường dùng chính ảnh hoặc video đã nhận để cưỡng ép gửi thêm. Nội dung nhận được, kẻ xấu dùng để thỏa mãn ham muốn cá nhân hoặc đem chia sẻ, bán lại cho những kẻ khác trên trang web ngầm. Không chỉ vậy, việc làm quen qua mạng trực tuyến còn có thể là phương thức kẻ xấu chăn dắt trẻ em để có thể gặp mặt và xâm hại trực tiếp.
Lạm dụng tình dục trẻ em, kể cả ngoài đời hay qua mạng trực tuyến, đều để lại hậu quả khôn lường như khiến các em gặp khủng hoảng tâm lý, xa lánh gia đình, không dám tin ai, sa sút trong học tập, phạm tội, hoặc tìm tới cái chết...
Nhà chức trách khuyến cáo phụ huynh cần cảnh giác và theo kịp sự phát triển của công nghệ và mạng xã hội. Người trưởng thành cũng cần nhận thức được rằng nạn lạm dụng tình dục có thể diễn ra qua livestream, kẻ xấu không cần gặp trực tiếp trẻ em.
Thay vì chờ đợi dấu hiệu trẻ em bị hại, bố mẹ cần chủ động kiểm tra lịch sử duyệt web của con, đồng thời cần nói chuyện về những vấn đề như con đang trò chuyện với ai trên mạng, quen nhau như thế nào... Không chỉ vậy, bố mẹ cần thể hiện các con có thể nói chuyện với mình bất cứ khi có vấn đề trong thế giới trực tuyến mà không sợ bị phạt (ví dụ bị tịch thu điện thoại). Nếu người lớn chủ động, trẻ em sẽ mạnh dạn lên tiếng hơn.
Quốc Đạt (Theo The Los Angeles Times, Reuters, FBI)
Trong phiên xử phúc thẩm do TAND Cấp cao tại Đà Nẵng mở ở TP Tuy Hòa, HĐXX nhận định, bị cáo Phước có đơn kháng cáo xin giảm án, thành khẩn khai báo và khắc phục hậu quả.
Trước đó, trong phiên tòa sơ thẩm hồi tháng tháng 12/2019, ông Phước bị TAND Phú Yên tuyên phạt 15 năm 6 tháng tù về tội Tham ô tài sản.
Cùng tội danh, Trương Công Lộc (60 tuổi, cựu kế toán TAND tỉnh) được giảm từ 17 năm xuống 14 năm tù; Huỳnh Thị Nhã Nhàn (50 tuổi, cựu kế toán TAND tỉnh) từ 15 năm xuống 13 năm tù và Ngô Thị Phương Thảo (31 tuổi, nguyên thủ quỹ) từ ba năm tù xuống án treo.
Theo cáo trạng, năm 2010-2017 ông Phước cùng cấp dưới đã nâng khống chứng từ, sổ sách chiếm đoạt hơn 2,8 tỷ đồng.
Mỗi năm, kinh phí cho các hoạt động tập huấn hội thẩm, xét xử lưu động, chi tiền lương... đã được TAND tối cao hỗ trợ. Tuy nhiên, Phước trong vai trò là chánh án vẫn làm văn bản xin kinh phí từ UBND Phú Yên để cùng các đồng phạm chia nhau.
Năm 2013-2017, bị cáo Lộc lập khống hơn 50 chứng từ, ba chứng từ truy lãnh lương một thẩm phán của TAND tỉnh đã nghỉ hưu vào tháng 3/2013, chiếm đoạt hơn 1,1 tỷ đồng, rồi chi cho Phước 6-10 triệu đồng, Thảo 2 triệu đồng mỗi tháng.
Duy Khôi
Chiều 25/5, TAND TP Đà Nẵng tuyên phạt Huyền án 12 năm 6 tháng tù về hai tội danh Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và Làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức; buộc bồi thường 1,9 tỷ đồng cho gia đình bị hại vì nạn nhân đã qua đời vì bệnh ung thư.
Cáo trạng nêu, tháng 6/2019, Huyền được người quen giới thiệu đến tiệm photocopy trên đường Ngô Quyền (quận Sơn Trà, Đà Nẵng) để làm giả một giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) diện tích 110m2 tại khu đô thị ven sông Hoà Quý (quận Ngũ Hành Sơn).
Huyền sau đó cầm sổ đỏ này đến gặp chị Phương kinh doanh dịch vụ cầm đồ ở quận Cẩm Lệ (Đà Nẵng) để thế chấp mượn tiền. Lầm tưởng đây là sổ đỏ thật, chị này cho Huyền vay gần 800 triệu đồng. Huyền tiếp tục quay lại, vay thêm 1,170 tỷ đồng nữa và được chủ tiệm cầm đồ đồng ý vì thời điểm này đất đang tăng giá.
Huyền ký giấy mượn tiền và cam kết sẽ trả vào ngày 12/7/2019. Quá hạn và không thấy Huyền quay lại, chị Phương đưa giấy tờ đến Văn phòng công chứng để làm thủ tục chuyển nhượng theo thoả thuận. Lúc này, nạn nhân mới biết sổ đỏ Huyền đưa cho mình là giả.
Huyền khai đã dùng số tiền chiếm đoạt của chị Phương để đánh bạc tại một casino ven biển Ngũ Hành Sơn. Bị cáo cũng cho biết đã trả cho chị Phương 50 triệu đồng tiền gốc và 350 triệu đồng tiền lãi. Tuy nhiên do nạn nhân đã qua đời nên không thể đối chất.
* Tên nạn nhân đã được thay đổi.
Ngọc Trường
Ngày 25/5, bị cáo Trần Hoàng (59 tuổi, nguyên Phó giám đốc Ngân hàng liên doanh Việt Nga chi nhánh TP HCM - VRB); Lê Vũ Trường Sanh (nguyên Phó phòng quan hệ khách hàng VRB) cùng 2 cựu cán bộ khác bị TAND TPHCM xét xử về tội Vi phạm quy định cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng.
Liên quan đến vụ án, bị cáo Lê Nông (51 tuổi, nguyên Giám đốc VRB) bị truy tố tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Cả 5 bị cáo được tại ngoại tham gia phiên tòa. Họ bị cáo buộc vi phạm các quy định khi cho Công ty Minh Chí và Công ty An Phúc vay, vi phạm trong tài sản đảm bảo, dẫn đến gây thiệt hại khoản nợ 120 tỷ đồng cho VRB.
Tuy nhiên, tất cả bị cáo đều kêu oan, cho rằng không gây thiệt hại. Bởi VRB vẫn giữ giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu đối với 3 bất động sản ở quận 2 (tài sản đảm bảo) trong giao dịch này. Giá trị của các bất động sản được cho là rất lớn - trên 300 tỷ đồng, dư để trả nợ cho VRB và các chủ nợ khác.
Song Hye Kyo - Son Ye Jin trên 'bàn câ
Trả lời thẩm vấn, Trần Hoàng, Lê Vũ Trường Sanh và 2 bị cáo còn lại thừa nhận hành vi phê duyệt hồ sơ có thiếu sót, chưa hoàn tất thủ tục giao dịch bảo đảm. Nhưng họ không đồng tình với kết luận của VKS về thiệt hại xảy ra vì VRB vẫn giữ giấy tờ chứng nhận quyền sở hữu đối với 3 bất động sản ở quận 2. Các tài sản này nhận thế chấp đúng quy định và có giá trị gấp nhiều lần so với khoản nợ vay của hai công ty.
Theo đó, các bị cáo đề nghị các cơ quan tố tụng xử lý những tài sản trên, nhằm đảm bảo quyền lợi của người bị hại (VRB) và trách nhiệm của các bị cáo. 
Bị cáo Nông cho rằng, với vai trò là Giám đốc VRB, ông có trách nhiệm về những thiếu sót của cấp dưới. Tuy nhiên, thiệt hại trong vụ án chưa xảy ra nên hành vi của ông không đến mức phải xử lý trách nhiệm hình sự.  
Trả lời HĐXX, đại diện VRB cho biết đơn vị chưa xác định được thiệt hại xảy ra và cũng đề nghị HĐXX cho phép được xử lý các tài sản bảo đảm để thanh lý hợp đồng vay của Công ty Minh Chí và An Phúc.
Cáo trạng mới nhất của VKSND Tối cao xác định, vợ chồng Phạm Thị Ái Loan và Hồ Minh Hậu thành lập Công ty Minh Chí và Công ty An Phúc, kinh doanh cà phê, nông sản và nhiều lần vay tiền của VRB. Khoảng tháng 7/2009, Trần Hoàng ký hợp đồng cho Công ty Minh Chí vay 130 tỷ đồng, thế chấp bằng nhiều bất động sản.
Tuy nhiên, chỉ một số tài sản (trị giá hơn 32 tỷ đồng) được thế chấp đúng quy định. Riêng 3 bất động sản khác ở quận 2 (có giá trị khoảng 57 tỷ đồng) không được xem là tài sản thế chấp cho khoản vay này do chưa đăng ký giao dịch bảo đảm, gây thiệt hại cho VRB số tiền hơn 86 tỷ đồng.
Ngoài ra, từ năm 2008 đến tháng 7/2009, VRB đã ký tổng cộng 33 hợp đồng giải ngân cho Công ty An Phúc hơn 477 tỷ đồng, tài sản thế chấp là khu nhà kho gồm hơn 28.000 m2 đất và hơn 16.000 m2 xưởng tại Bình Dương và lô hàng hơn 4.000 tấn cà phê.
VKSND Tối cao cho rằng những tài sản này đã được thế chấp cho ngân hàng khác hoặc không đủ thế chấp cho VRB vì hư hỏng. Ngân hàng này sau đó đã dừng việc cho vay để thu hồi nợ nhưng vẫn gây thiệt hại gần 35 tỷ đồng. 
Đến tháng 2/2010, vợ chồng Loan bỏ trốn. Hành vi của ông Hoàng và đồng phạm được VKSND Tối cao xác định gây thiệt hại cho VRB tổng cộng hơn 120 tỷ đồng (từ hai khoản vay của hai công ty) và các bị cáo phải chịu trách nhiệm liên đới về thiệt hại này.
Vụ án được khởi tố năm 2010. Từ khi thụ lý giải quyết, TAND TP HCM đã 3 lần đổi thẩm phán, 6 lần trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung. Các cơ quan tố tụng nhiều lần trả hồ sơ để giám định lại các tài sản thế chấp có hay không đảm bảo đúng pháp luật và xác định thiệt hại vụ án.
Năm 2016, Bộ Công an và VKSND Tối cao ra quyết định đình chỉ, tạm đình chỉ vụ án và 5 bị can với lý do các tài sản bảo đảm là 3 bất động sản tại quận 2 có giá trị lớn hơn số nợ - không có thiệt hại xảy ra. Tuy nhiên, đầu năm 2018, cơ quan tố tụng phục hồi điều tra vì cho rằng các tài sản trên không có giá trị thế chấp, nên không được kê biên giải quyết trong vụ án. Quyết định này căn cứ vào giám định của Ngân hàng Nhà nước có nội dung "các tài sản VRB nhận thế chấp không đảm bảo theo quy định".  
Hồi tháng 4 và tháng 8/2019, HĐXX do thẩm phán Huỳnh Văn Trực làm chủ tọa (thẩm phán thứ 3 thụ lý vụ án) quyết định đưa vụ án ra xét xử nhưng lại trả hồ sơ để điều tra bổ sung xác định rõ mức thiệt hại các bị cáo gây ra. Bởi VKS chỉ căn cứ vào tổng số tiền 120 tỷ đồng nợ vay của Công ty Minh Chí và An Phúc chưa thu hồi được là đúng pháp luật nhưng chưa làm rõ giá trị các tài sản được thế chấp.
Dù chưa đăng ký giao dịch bảo đảm theo quy định của pháp luật nhưng đó là tài sản hợp pháp của vợ chồng Loan và Hậu, vẫn có giá trị phát mãi thanh toán nợ cho Công ty Minh Trí và An Phúc. 
Tuy nhiên, VKSND Tối cao sau đó vẫn giữ nguyên quan điểm truy tố đối với bị cáo Hoàng và đồng phạm.
Tại toà hôm nay, đại diện VKS cho rằng có đủ căn cứ xác định việc truy tố các bị cáo là có cơ sở và đúng pháp luật. Trong đó, bị cáo Trần Hoàng cùng cán bộ nghiệp vụ đã vi phạm các quy định về cho vay và tài sản đảm bảo, dẫn đến gây thiệt hại khoản nợ 120 tỷ đồng cho VRB.
Từ đó, VKS đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo Trần Hoàng 16-18 năm tù. Các bị cáo Diệu, Sang, Chánh bị đề nghị mức án từ 10-17 năm tù về cùng hành vi. Bị cáo Nông bị đề nghị 5-6 năm tù.
Bào chữa cho thân chủ, các luật sư đồng loạt phản đối quan điểm của VKS. Hầu hết luật sư cho rằng, vụ án này chưa xác định được thiệt hại xảy ra, do đó đề nghị HĐXX trả hồ sơ để điều tra lại.
Ngày mai, tòa sẽ tiếp tục với phần tranh luận của các luật sư và đại diện VKS.
Hải Duyên
Chiều 25/5, bà Loan bị Cơ quan điều tra VKSND tối cao phía Nam tại TP HCM bắt về hành vi "Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản" theo Điều 355 BLHS 2015. Bà này bị di lý từ nơi cư trú xã Hàm Chính, huyện Hàm Thuận Bắc về TP HCM.
Theo điều tra, ngày 3/01/2018, bà Loan mời một đương sự đến trụ sở Chi cục Thi hành án dân sự huyện để thu tiền án phí và phí thi hành án tổng cộng 109 triệu đồng. Loan bị cho là không viết biên lai thu tiền mà chỉ lập bản thu, sau đó chiếm đoạt số tiền này.
Chi cục Thi hành án dân sự huyện Hàm Thuận Bắc khi phát hiện sự việc đã cho bà thôi việc từ năm 2019. 
Việt Quốc
Chiều 25/5, kháng cáo xin giảm hình phạt, giảm mức bồi thường của Thuận (39 tuổi) không được TAND Hà Nội chấp nhận. Cho rằng mức án cấp sơ thẩm tuyên chưa tương xứng với mức độ, hành vi phạm tội của Thuận, tòa phúc thẩm tăng thêm 6 tháng tù.
Theo bản án sơ thẩm do TAND huyện Quốc Oai tuyên năm 2019, Thuận làm tài xế ôtô công nghệ. Tối 24/8/2019 nhận yêu cầu đặt xe của khách nữ ở quận Cầu Giấy, anh ta tới đón. Dọc đường đi tới Quốc Oai, anh ta mời cô gái 28 tuổi ăn tối tại đây, nói dẫn vào "quán quen, đồ ăn ngon, sạch sẽ".
Trong bữa ăn, Thuận liên tục tán tỉnh, cầm tay nói: "Anh thích em, anh quý em". Nữ hành khách từ chối những lời sỗ sàng này.
Thuận sau đó dừng xe chỗ vắng định giở trò đồi bại nhưng bị chống cự. Anh ta chốt cửa không cho cô gái ra ngoài, dọa: "Giờ em mà chạy ra ngoài thì anh không biết sẽ có chuyện gì xảy đến đâu". Tài xế cưỡng bức khách ngay trên xe. Cô gái sau đó vờ bảo đưa vào nhà nghỉ để tiếp tục "vui vẻ" nhằm tìm cách thoát thân.
Thuận đồng ý và bảo sẽ đưa tới một nhà nghỉ ở Hoàng Hoa Thám. Trên đường đi, nghi ngờ cô gái gọi điện thông báo cho người thân, tài xế tới nhà nghỉ ở huyện Thạch Thất. Khi xe vừa tới nơi, nạn nhân 28 tuổi chạy được vào quầy lễ tân và được giải cứu.
Hà Nguyên
Ngày 25/5, tại TAND Hà Nội, vợ và con gái 11 tuổi của Nam khóc suốt phiên toà, xin HĐXX xử nhẹ tội cho bị cáo.
Nam làm thợ xây, tính tình thất thường, hay uống rượu bia. Vợ chồng có ba con. Bé gái 11 tuổi là út. Một tối tháng 7/2019, đang cùng nằm trên giường, Nam thấy số điện thoại lạ gọi vào máy vợ nên đòi kiểm tra. Bị từ chối, Nam to tiếng và xảy ra cãi vã.
Bản án xác định, trong cơn ghen, Nam cầm dao đe dọa vợ mặc chị này quỳ, van xin. Các con chạy lại can ngăn, song Nam vẫn chém. Khi anh ta vung nhát dao thứ hai, bé út chạy tới đỡ thay mẹ nên bị chém vào ngón tay.
Vợ Nam bị tổn hại 19% sức khỏe, con gái 13% sức khoẻ. TAND Hà Nội tuyên phạt Nam 12 năm tù về tội Giết người, 2 năm tù về tội Cố ý gây thương tích, tổng hợp hình phạt 14 năm tù.
Hà Nguyên
Tự bào chữa tại TAND tỉnh Sơn La trong chiều 25/5, bị cáo Lò Thị Trường thừa nhận hành vi đưa hối lộ và không thắc mắc gì về cáo buộc của VKS. Bà mong được giảm nhẹ mức hình phạt như đề nghị của VKS bởi là nông dân, kém hiểu biết pháp luật.
Bà khai phạm tội nhờ nâng điểm vì thương con, muốn con được "học hành đến nơi, đến chốn". Nói rằng đã hiểu được hành vi sai phạm, bà mong HĐXX cho hưởng án treo để sớm được về nhà chăm sóc mẹ già và các con.
Cũng bị cáo buộc đưa hối lộ nhờ nâng điểm cho con trai, bị cáo Hoàng Thị Thành (cựu Chủ tịch Hội nông dân huyện Quỳnh Nhai) khai: "Bị cáo rất ăn năn, hối hận nên thành khẩn khai báo". Bà bị tạm giam, đang nằm viện do đau chân nên mong được cho hưởng án treo.
Theo cáo trạng, trước kỳ thi THPT 2018, bà Trường đến gặp ông Lò Văn Huynh (cựu trưởng phòng khảo thí) nhờ giúp cho con trai đạt 24 điểm ba môn Toán, Văn, Lịch sử để đỗ vào trường công an. Khi được đồng ý, bà Trường đưa cho Huynh 300 triệu đồng và sẽ cảm ơn thêm. Kết quả, con trai bà Trường được nâng 11,3 điểm cho môn Toán và Lịch sử.
Tương tự bà Trường, trước kỳ thi THPT 2018, bà Thành đến gặp bà Cầm Thị Bun Sọn (cựu phó trưởng phòng Chính trị Tư tưởng, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) để nhờ nâng điểm cho con trai đủ đỗ vào trường công an. Khi con trai được nâng 13,65 điểm ba môn Toán, Ngữ văn, Lịch sử, bà Thành đã cảm ơn bà Sọn 400 triệu đồng. Bà Thành sau đó còn đưa thêm 40 triệu đồng cho bà Sọn để nhờ nâng thêm điểm môn Ngữ văn tự luận cho con trai bà. Toàn bộ 440 triệu đồng nhận hối lộ, bà Sọn đã nộp cơ quan điều tra.
Trong phần luận tội, VKS cho rằng có đủ căn cứ cáo buộc nên đề nghị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt bà Trường và bà Thành mỗi người 2-3 năm tù về tội Đưa hối lộ.
Cựu Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo khai bị 'ép cung'
Tự bào chữa chiều nay, cựu phó giám đốc Sở giáo dục và Đào tạo Sơn La Trần Xuân Yến phản bác mọi cáo buộc của VKS với ông về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Ông Yến cho rằng cơ quan công tố không chứng minh được ai đã nhờ ông nâng điểm và ông cũng không có động cơ vụ lợi.
Ông nói VKS không có cơ sở cáo buộc ông phải chịu trách nhiệm chính giám sát thành viên Tổ xử lý bài thi trắc nghiệm và kết quả bài thi. Nội quy kỳ thi THPT 2018 đã quy định quá trình chấm thi phải bố trí bộ phận giám sát gồm công an và thanh tra. Bởi vậy, ông không phải chịu trách nhiệm về kết quả chấm thi với vai trò người giám sát.
Ông Yến cũng phản bác cáo buộc đồng thuận cho các bị cáo khác rút bài thi trắc nghiệm mang về sửa nâng điểm. Bởi quá trình điều tra và lời khai của các bị cáo khác đều khẳng định ông không chỉ đạo việc này. Hơn nữa, ông cũng không chỉ đạo cấp dưới Nguyễn Thị Hồng Nga xoá dữ liệu trên máy tính khi có đoàn kiểm tra như cáo buộc. Ông lo sợ bị mất dữ liệu nên chỉ đạo bà Nga sao chép ra các đĩa CD. Khi đoàn công tác của Bộ lên kiểm tra, mọi dữ liệu ở máy tính cơ quan còn nguyên nên ông đem đĩa CD đi tiêu huỷ.
Ông Yến còn cho rằng quá trình điều tra đã bị ép cung, mớm cung. Ngày 20/7/2018, ông được mời sang Công an tỉnh Sơn La làm việc nhưng bị giữ lại đến 4h sáng 23/7 mà không có lệnh. Thời gian này ông không được bố trí chỗ ăn ngủ nghỉ và trước khi được cho về, điều tra viên yêu cầu ông chép một bản cam kết.
Đối đáp sau đó, đại diện VKS vẫn khẳng định, với vai trò là tổ trưởng xử lý bài thi trắc nghiệm tại kỳ thi THPT 2018, ông Yến có trách nhiệm giám sát việc thực hiện nhiệm vụ của các thành viên trong tổ theo quy chế. Ông phải chịu trách nhiệm về kết quả chấm thi trắc nghiệm của tổ.
Ông đã làm trái với nhiệm vụ được giao, nhận thông tin của 13 thí sinh sau đó chuyển cho cấp dưới Nga sửa bài thi nâng điểm. Ông không trực tiếp sửa bài thi nhưng đã không chỉ đạo "quét" bài thi xong phải niêm phong lại ngay. Việc này bị cho là cố tình tạo điều kiện để cấp dưới dễ dàng thực hiện việc rút, sửa bài thi nâng điểm. Ông Yến còn chỉ đạo Nga xoá dữ liệu trên máy tính và khi biết hành vi xóa dữ liệu đã bại lộ nên mang đĩa CD ra nghĩa trang đốt.
Một ngày trước, ông Yến bị VKS đề nghị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt 7-8 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ.
Ngày mai phiên toà xét xử 12 bị cáo về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, Đưa hối lộ, Nhận hối lộ trong vụ án sửa điểm thi ở Sơn La tiếp tục phần tranh luận.
Phạm Dự
Ngày 25/5, Lịnh bị Công an huyện Năm Căn khởi tố, bắt tạm giam bốn tháng để điều tra hành vi Hiếp dâm với người dưới 16 tuổi.
Theo điều tra ban đầu, trước đó, thiếu nữ 15 tuổi bị tai nạn giao thông, được điều trị tại Khoa ngoại của Bệnh viện đa khoa Năm Căn. Hôm 18/5, Lịnh gọi nữ bệnh nhân vào phòng đo điện tim.
Lúc sau, khi nghe tiếng la hét, người nhà tông cửa xông vào thì thấy con gái trong tình trạng áo quần xộc xệch nên phản ứng, liền bị Lịnh đuổi ra.
Khi ra ngoài, thiếu nữ cho biết, khi cởi áo để đo điện tim đã bị điều dưỡng sờ soạng vùng nhạy cảm khiến em hoảng loạn, la hét.
Khánh Hưng
Kim Moon-kap bị xác định đã có hành vi lừa đảo, vi phạm Luật Giáo dục đại học, Tòa án Tối cao ra phán quyết ngày 24/5.
Từ tháng 7/2015, Đại học Templeton thông báo có trụ sở tại thành phố Charlotte, bang North Carolina, Mỹ. Sinh viên Hàn Quốc có thể đăng ký học online hoặc học trực tiếp tại Mỹ. Mỗi sinh viên trả 4 triệu won cho một học kỳ. Ai muốn tốt nghiệp sớm phải đóng thêm phí.
Tuy nhiên, cơ quan điều tra phát hiện Templeton chỉ đăng ký kinh doanh với chính quyền bang California và Sở Thuế vụ bang. Trường không đăng ký hoạt động dưới hình thức đào tạo giáo dục tại Mỹ hay Hàn Quốc, không tổ chức học trực tiếp tại Mỹ cũng như không được ủy quyền để tổ chức học tại Hàn Quốc. Kim Moon-kap bị cáo buộc đã thu 1,38 tỷ won (khoảng 25 tỷ đồng) tiền học phí của 200 người.
Theo luật pháp Hàn Quốc, ngoại trừ chính phủ, các tổ chức muốn thành lập trường phải được cấp phép từ Bộ Giáo dục.
Một trong những nạn nhân của "đại học ma" là Kim Min-chan, cựu ứng cử viên tổng thống Hàn Quốc năm 2017. Người này từng bị kiện vi phạm luật bầu cử do sử dụng bằng cấp giả. Kim Min-chan không biết bằng từ Đại học Templeton là "không hợp pháp". Cơ quan điều tra chấp nhận việc này và sự việc được khép lại.
Tại phiên tòa, Kim Moon-kap khai đã lên kế hoạch mua lại một trường đại học tại North Carolina và đổi tên thành Templeton. Tuy nhiên, tòa án không chấp nhận lời bào chữa này, vì thực tế việc sáp nhập trên chưa diễn ra trước khi sự việc được điều tra. Hơn nữa, đại học định mua lại cũng là cơ sở "chưa qua kiểm định". Việc sáp nhập không thay đổi sự thật rằng bằng do Templeton cấp là bất hợp pháp.
Tú Anh (Theo Korea Herald)
Ngày 25/5, Công an tỉnh Thanh Hóa đang tạm giữ 16 người để điều tra hành vi Tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy. Trong số này có Nguyễn Tất Thắng - cán bộ Đội CSGT số 2, Phòng CSGT Thanh Hóa, bị tước quân tịch hôm 22/5.
Khoảng 1h ngày 21/5, cảnh sát ập vào tầng ba căn biệt thự ở phường Quảng Cư, thành phố Sầm Sơn phát hiện 16 người (10 nam, 6 nữ) đang "múa, lắc" trong tiếng nhạc ầm ĩ, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy cho biết.
Tại đây, lực lượng chức năng thu nhiều gói nylon chứa các hạt tinh thể màu trắng, hai viên nén màu nâu xám (nghi ma túy) cùng nhiều tang vật liên quan. 14 trong 16 người có phản ứng dương tính với ma túy, trong số đó có Thắng.
Hoàng Văn Đông (37 tuổi, phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa) khai chiều 20/5 đã nhờ Trương Quốc Đạt (24 tuổi, phường Ngọc Trạo, Thanh Hóa) mua 8 viên ma túy tổng hợp, sau đó mời bạn bè đến biệt thự chia tay Đông đi chấp hành án.
Lam Sơn
Báo Asahi đưa tin, Công ty Tenma tại Nhật Bản ngày 1/4 đã khai với công tố viên tại Tokyo rằng công ty con Tenma Việt Nam (có trụ sở tại tỉnh Bắc Ninh) đã hối lộ khoảng 25 triệu yên (hơn 5 tỷ đồng) cho một số quan chức địa phương. 
Trước đó, công ty này bị điều tra dấu hiệu vi phạm luật cấm hối lộ quan chức nước ngoài và luật cấm cạnh tranh không lành mạnh. Việc điều tra do cảnh sát tiến hành và một bên thứ ba thực hiện độc lập.
Theo lời khai, Tenma Việt Nam vào tháng 6/2017 sau khi nhập lô hàng khuôn mẫu đã bị đòi khoản phụ thu gần 1,8 tỷ yên (khoảng 362 tỷ đồng). Để giảm "phụ thu", công ty đề xuất trả "phí điều chỉnh". Giám đốc Tenma Việt Nam đã đồng ý chi 2 tỷ đồng để được "miễn" khoản tiền trên.
Tháng 8/2019, Tenma Việt Nam bị yêu cầu nộp thuế thu nhập chừng 89 triệu yên (khoảng 17,8 tỷ đồng), trong đó bao gồm thuế doanh nghiệp. "Tenma Việt Nam đã đưa 3 tỷ đồng tiền mặt để hối lộ nên được giảm xuống còn 2,62 triệu yên, bao gồm cả tiền phạt", Asahi đưa tin.
Ngày 1/5, Tenma thông báo trên trang web rằng giám đốc chịu trách nhiệm việc đưa tiền này sẽ từ chức tại cuộc họp cổ đông vào tháng 6.
Ngày 25/5, ông Trịnh Hữu Hùng, Chánh Văn phòng UBND tỉnh Bắc Ninh cho biết, tỉnh đã nhận được đề nghị phối hợp xác minh từ phía Bộ Ngoại giao Việt Nam. "Thông tin trên từ lời khai một chiều, chưa thể khẳng định có hay không", ông Hùng nói. Tỉnh đã giao công an xác minh và báo cáo sớm nhất.
Cùng ngày, đại tá Phạm Văn Lương, Phó giám đốc Công an tỉnh Bắc Ninh cho biết đã làm việc với những ban ngành liên quan và thu thập tài liệu ban đầu để báo cáo tỉnh vào 26/5.
Phủ nhận thông tin từ báo Nhật, ông Phạm Chí Thành, Phó cục trưởng Hải quan Bắc Ninh cho biết, theo Luật Xuất nhập khẩu, Tenma là doanh nghiệp chế xuất, không thuộc diện chịu thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng. Do đó, hàng hóa của doanh nghiệp này nhập về để sản xuất không phải chịu bất kỳ loại thuế gì.
Việc cán bộ hải quan nhận tiền của Tenma để giảm thuế nhập khẩu 400 tỷ đồng, theo ông Thành là không có cơ sở. "Cục Hải quan Bắc Ninh cũng chưa nhận được văn bản chính thức nào từ cơ quan chức năng Nhật Bản, chỉ biết đến vụ việc qua báo Asahi", ông Thành nói.
Trong khi đó, ông Ngô Xuân Tòng, Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh cho hay đã báo cáo Bộ Tài chính và làm việc với Công an tỉnh. "Hồ sơ kiểm tra, báo cáo giải trình của đoàn kiểm tra đã được gửi tới Bộ Tài chính và Công an tỉnh Bắc Ninh", ông Tòng cho hay.
Ông cho biết hồ sơ kiểm tra và quyết toán thuế của Công ty Tenma Việt Nam thể hiện họ hoàn toàn được hưởng ưu đãi theo luật hiện hành, không có lý do gì phải bỏ thêm chi phí khác để được hưởng ưu đãi. "Đây có thể là vấn đề nội bộ của nhân viên người Nhật", ông Tòng nói.
Cục trưởng Cục Thuế Bắc Ninh nói thêm, quá trình kiểm tra, đoàn kiểm tra đã làm rõ khoản thu nhập hoạt động gia công không được hưởng ưu đãi theo giấy phép ban đầu nên đã quyết định truy thu, phạt chậm nộp với tổng số tiền trên 500 triệu đồng.
Trả lời báo chí bên hành lang Quốc hội chiều 25/5, Bộ trưởng Tài chính Đinh Tiến Dũng cho biết, hôm nay Bộ đã thành lập đoàn thanh tra công vụ tại Cục Thuế và Cục Hải quan tỉnh Bắc Ninh để làm rõ sự việc trên, công khai kết quả thanh tra.
Ông Đỗ Văn Sinh, Ủy viên thường trực Ủy ban Kinh tế cũng đề nghị điều tra rõ nghi vấn này, nếu đúng phải xử nghiêm khắc, nhanh nhất và xứng đáng nhất để tạo môi trường đầu tư kinh doanh minh bạch, công bằng.
Tổng công ty Tenma tại Nhật Bản hoạt động từ năm 1949. Tenma Việt Nam đặt cơ sở sản xuất tại Khu công nghiệp Quế Võ Bắc Ninh từ năm 2007, hoạt động chính là sản xuất linh kiện nhựa cho thiết bị văn phòng, xe máy, ôtô và đồ dùng gia đình...
Trước đó, cơ quan tố tụng Việt Nam, từ phản ánh của báo chí Nhật, đã phanh phui hai vụ án nhận hối lộ lớn của quan chức ngành giao thông. Đó là vụ án Huỳnh Ngọc Sĩ (nguyên giám đốc Ban quản lý dự án Đại lộ Đông - Tây, TP HCM) và vụ 6 quan chức đường sắt nhận lót tay 11 tỷ đồng của Công ty JTC.
Bá Đô - Hoài Thu - Anh Tú - Hoàng Thắng
Ngày 25/5, ông Hải bị Công an Đồng Nai khởi tố, bắt tạm giam 4 tháng để điều tra hành vi Vi phạm quy định về an toàn lao động, vệ sinh lao động, về an toàn ở những nơi đông người, theo Điều 295 Bộ luật Hình sự 2015. Quyết định đã được Viện kiểm sát cùng cấp phê chuẩn. 
Theo Công an Đồng Nai, Bộ Xây dựng phối hợp Bộ Công an đang giám định nguyên vật liệu, sức gió, ngoại, nội lực tác động; đồng thời xác định quy trình cấp phép, thiết kế, thi công, giám sát... để điều tra nguyên nhân vụ tai nạn lao động
Công ty Hà Hải Nga do ông Hải làm chủ được Công ty cổ phần AV Healthcare (vốn đầu tư Hàn Quốc) ký hợp đồng thuê xây dựng hơn 5.700 m2 nhà máy để sản xuất băng vệ sinh, tã lót, bình sữa... Tổng giá trị hợp đồng là 11,5 tỷ đồng, dự kiến tháng 9 hoàn thành.
Chiều 14/5, khoảng 55 công nhân đang thi công, bất ngờ bức tường nhà xưởng cao 8 m, dài 109 m bị đổ sập khiến 10 người chết 15 người bị thương. Một ngày sau, ông Hải bị tạm giữ.
Theo Sở Lao động Thương binh và Xã hội Đồng Nai, hầu hết công nhân làm việc đều không có hợp đồng lao động, không có trang thiết bị an toàn lao động như nón, dây đai thắt lưng, giày chống đinh...
Phước Tuấn
Thuyền trưởng Phirom Sukpheng (57 tuổi, quốc tịch Thái Lan) cùng 11 thuyền viên điều khiển tàu Siam Varich đến thềm lục địa phía Nam, cách Côn Đảo khoảng 90 hải lý, bị lực lượng Bộ tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 3 (đóng tại TP Vũng Tàu) phát hiện, hôm 19/5.
Họ không xuất trình được hóa đơn chứng từ 1,7 triệu lít dầu DO, cũng như đăng ký, đăng kiểm tàu. Tất cả thuyền viên đều không có chứng chỉ chuyên môn.
Ông Phirom Sukpheng thừa nhận đưa số dầu trị giá khoảng 15 tỷ đồng vào vùng biển Việt Nam để bán "là hoàn toàn trái pháp luật quốc tế và của Việt Nam".
Từ đầu năm đến nay, Bộ tư lệnh Cảnh sát biển Vùng 3 bắt giữ 7 vụ buôn lậu dầu trên biển.
Trường Hà
Sáng nay tại TAND tỉnh Sơn La, trong chừng 30 phút tự bào chữa khi bị đề nghị 12-14 năm tù, bị cáo Khoa phản bác mọi truy tố của VKS. Ông cho rằng, bản luận tội của VKS "không khác gì" nội dung truy tố trong cáo trạng khi nhiều điểm mâu thuẫn vẫn không được chỉ ra và chứng minh.
Theo ông Khoa, trong giai đoạn đầu vụ án, bị cáo Lò Văn Huynh (cựu Phó Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) khai đã nhận của ông một tỷ đồng để nâng điểm cho ba thí sinh. Lúc này, ông chỉ bị xác định là người trung gian, không có căn cứ để xử lý hình sự.
"Sau khi toà sơ thẩm trả hồ sơ yêu cầu điều tra bổ sung và cũng là lúc Huynh thay đổi lời khai, khẳng định không cầm một tỷ của tôi. Không hiểu sao lúc này cơ quan điều tra lại căn cứ lời khai đầu tiên của Huynh để khởi tố tôi về tội Đưa hối lộ", ông Khoa trình bày.
Cựu phó Phòng An ninh chính trị nội bộ thừa nhận từng đến nhà Huynh để đưa thông tin hai thí sinh nhờ xem điểm. Tuy nhiên, ông không đến vào tối 13/6/2018 để thoả thuận và đưa một tỷ đồng như cáo trạng nêu. Trong lần duy nhất ông được đối chất, ông Huynh đã phủ nhận thông tin này và cho rằng nhớ nhầm.
Song Hye Kyo - Son
"Bởi vậy, VKS không thể chỉ dựa duy nhất vào lời khai nhiều mâu thuẫn của Huynh để buộc tội tôi", ông Khoa nói và đề nghị VKS đưa ra các chứng cứ buộc tội như băng ghi âm, ghi hình, người chứng kiến, giấy biên nhận tiền, lời khai của các người liên quan. Ông Khoa còn yêu cầu VKS công khai tại toà chứng cứ ông đã gọi điện thoại vào thời gian nào, nội dung gì với ông Huynh.
Nói về vấn đề này, ông Huynh cho hay một tỷ đồng là "tiền riêng của gia đình" chứ không nhận hối lộ từ ông Khoa. Ông không thay đổi lời khai như VKS quy kết mà "chỉ là do trước kia nhớ nhầm".
Ông Huynh chỉ thừa nhận đã cầm 300 triệu đồng của bà Lò Thị Trường (lao động tự do) để nâng điểm cho con bà này.
Bào chữa cho ông Khoa, luật sư Trần Anh Tú cho rằng bản luận tội của VKS "rất chung chung và thiếu căn cứ buộc tội". VKS đã không dùng các kết quả tranh tụng tại toà để làm căn cứ luận tội mà chỉ sử dụng các tài liệu điều tra. Hơn nữa, VKS cũng không chỉ ra chứng cứ cụ thể để buộc tội bị cáo Khoa, ngoài lời khai của ông Huynh trong giai đoạn điều tra ban đầu.
Luật sư Tú đề nghị HĐXX áp dụng nguyên tắc suy đoán vô tội để tuyên bố thân chủ không phạm tội Đưa hối lộ.
Theo cáo buộc, do tính chất công việc, ông Khoa và Huynh có mối quan hệ thân quen. Tại kỳ thi THPT 2018, ông Khoa nhờ ông Huynh nâng điểm cho 3 thí sinh đạt 27 điểm trở lên để đỗ vào các trường công an với "giá" 700 triệu đồng một trường hợp. Huynh đồng ý, khoảng 22h ngày 13/6, ông Khoa đến nhà Huynh đưa trước một tỷ đồng.
Khi sự việc bị phát giác, ông Khoa yêu cầu ông Huynh đưa lại một tỷ đồng để trả lại cho gia đình các thí sinh. Ông Huynh đưa một tỷ đồng cho Lê Thanh Sơn (em vợ) để nhờ gửi lại cho Khoa nhưng sau đó đã nộp số tiền này cho cơ quan điều tra.
Tuy nhiên sau khi bị khởi tố bổ sung về tội Nhận hối lộ, ông Huynh thay đổi lời khai và cho rằng một tỷ đồng này là tiền bán đất và tiết kiệm gia đình cho Sơn vay để mua đất làm nhà.
Trong phần luận tội, VKS cho rằng có đủ căn cứ cáo buộc nên đề nghị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt ông Khoa 12-14 năm tù về tội Đưa hối lộ và ông Huynh 17-18 năm tù về tội Nhận hối lộ.
Chiều nay, phiên toà tiếp tục phần tranh tụng.
Phạm Dự
Vợ mượn hộ khẩu nói dối làm hồ sơ xin việc nên tôi đưa, ai ngờ cô ấy đi vay ngân hàng với số tiền 25 triệu đồng trả trong 24 tháng. Sau đó, cô ấy bỏ không đóng bốn tháng thì ngân hàng gửi giấy về nhà tôi. Nếu giờ tôi không có tiền để trả, ngân hàng kiện thì tôi có bị ảnh hưởng không?
Tôi phải làm sao để không liên quan tới món nợ này?
Luật sư trả lời
Theo điều 27 Luật Hôn nhân và gia đình 2014 về trách nhiệm liên đới của vợ, chồng: Vợ, chồng chịu trách nhiệm liên đới với giao dịch do một bên thực hiện quy định tại khoản 1 điều 30 hoặc giao dịch khác phù hợp với quy định về đại diện tại các điều 24, 25 và 26 của luật này.
Vợ, chồng chịu trách nhiệm liên đới về các nghĩa vụ quy định tại điều 37.
Bên cạnh đó, theo khoản 3 điều 45 Luật Hôn nhân và gia đình 2014, vợ, chồng có các nghĩa vụ riêng về tài sản sau: "Nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch do một bên xác lập, thực hiện không vì nhu cầu của gia đình".
Như vậy, không phải tất cả các khoản nợ phát sinh trong thời kỳ hôn nhân đều thuộc nghĩa vụ trả nợ của cả vợ và chồng. Theo khoản 20 điều 3 Luật Hôn nhân và Gia đình 2014, việc vợ bạn vay tiền trong thời kỳ hôn nhân nếu nhằm đáp ứng nhu cầu thiết yếu của gia đình (là nhu cầu sinh hoạt thông thường về ăn, mặc, ở, học tập, khám bệnh, chữa bệnh và nhu cầu sinh hoạt thông thường khác không thể thiếu cho cuộc sống của mỗi người, mỗi gia đình thì nghĩa vụ trả nợ thuộc về cả vợ và chồng. Nếu vợ bạn vay tiền vì các mục đích cá nhân (chơi cờ bạc, cá độ, lô đề...) không vì nhu cầu của gia đình thì nghĩa vụ trả nợ chỉ thuộc về cô ấy.
Nếu không muốn liên quan khoản nợ này, bạn cần phải chứng minh vợ bạn vay số tiền này dùng vào mục đích cá nhân mà không dùng đáp ứng như cầu thiết yếu của gia đình.
Luật sư, Thạc sĩ Phạm Thanh Bình
Công ty Luật Bảo Ngọc, Hà Nội
Quyết định kỷ luật thượng uý Thắng đã được Công an tỉnh Thanh Hóa ban hành, đại tá Lê Văn Chiến, Trưởng phòng CSGT Công an tỉnh Thanh Hóa, cho biết sáng 25/5.
Theo đại tá Chiến, ngày 20/5, Thắng xin nghỉ phép chăm sóc vợ mới sinh và được đồng ý. Sáng hôm sau, đơn vị nhận được thông báo, Thắng bị bắt liên quan vụ án sử dụng ma tuý.
Lãnh đạo Phòng CSGT Thanh Hoá chưa công bố vi phạm cụ thể của cán bộ cấp dưới với lý do "vụ án đang trong quá trình điều tra nên chưa rõ ngoài sử dụng, thượng uý Thắng có hành vi tổ chức sử dụng chất ma túy hay không".
Trước đó, rạng sáng 21/5, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh Thanh Hóa bắt hơn 10 thanh niên đang sử dụng ma túy tại ngôi biệt thự ba tầng ở phường Quảng Cư, thành phố Sầm Sơn. Trong những người bị bắt quả tang có Thắng.
Cựu cảnh sát Thắng đang bị tạm giữ để phục vụ điều tra.
Lam Sơn
Khi lực lượng cảnh sát biển đảo Oahu, bang Hawaii (Mỹ) tới nơi, trên boong tàu cá khả nghi chỉ còn tấm lưới rê ướt nước, vài mẩu san hô, và số cá mới đánh bắt, không có gì có dấu hiệu khai thác trái phép.
Dù vậy, cảnh sát biển vẫn thấy có điều mờ ám, tiếp tục nghi tàu cá này đã giăng lưới rê thả trôi theo dòng chảy trên nền đáy trong thời gian dài. Đây là hành vi bị nghiêm cấm vì lưới rê có thể vướng vào và làm gãy mảng lớn của rặng san hô - vốn là sinh vật được pháp luật bảo vệ. Tuy nhiên, nếu không có chứng cứ cho thấy tàu cá đã kéo gãy tảng san hô lớn, lực lượng chức năng không thể chứng minh vi phạm.
Sau khi tạm giữ tàu cá, cảnh sát biển gọi Dave Gulko - nhà sinh học biển và chuyên gia về san hô của bang Hawaii, tới trợ giúp.
Rà soát kỹ boong tàu, Gulko phát hiện những con tôm, cua có kích thước tí hon – hai loài vật chỉ sống sâu trong những khối san hô lớn. Từ đó, Gulko nhận định đây là chứng cứ chứng minh tàu cá đã lôi lên boong tảng san hô cỡ lớn. Kết hợp với tình tiết người của tàu cá vứt đồ xuống biển khi cảnh sát tới gần, cơ quan chức năng đã thành công buộc tội người vi phạm.
Đây là một trong những vụ án đầu tay của Gulko. Giờ nghĩ lại, Gulko thấy bản thân đã khá may mắn trong vụ án trên vì thời điểm đầu những năm 2000, lực lượng chấp pháp trên biển của nhiều quốc gia, trong đó có Mỹ, thường thiếu nhân lực và không được đào tạo về điều tra pháp y nên việc truy cứu tội phạm biển khó thành công. Chính điều này đã thôi thúc Gulko thành lập đội điều tra hiện trường tội phạm dưới biển vào năm 2005.
Do trước đó chưa có quy chuẩn về điều tra pháp y dưới nước, Gulko phải làm việc cùng nhóm chuyên gia liên ngành để xây đựng mọi thứ từ chi tiết nhỏ nhặt nhất. Ví dụ, việc khoanh vùng hiện trường trên cạn rất dễ dàng, nhưng điều này gần như không tưởng đối với rặng san hô dài nửa dặm. Để khắc phục, Gulko và đồng nghiệp nghĩ ra cách dùng phao tiêu đánh dấu phạm vi.
Điều tra viên trên cạn thường ghi chép bằng bút mực để đảm bảo không có chuyện tẩy xóa, nhưng bút mực và bút bi không thể viết dưới nước. Nhóm của Gulko nghĩ ra cách viết bằng bút chì dầu rồi lập tức chụp lại nội dung ghi chép. Như vậy, chứng cứ này sẽ không bị tranh cãi khi ra tòa. Việc chụp ảnh cũng là một vấn đề vì file ảnh điện tử có thể bị chỉnh sửa trên máy tính. Vì thế, Gulko đặt ra quy trình tải ảnh vào máy tính xách tay ngay sau khi lên thuyền và sao chép ảnh vào đĩa CD không thể ghi thêm dữ liệu.
Cứ như thế, bộ quy tắc điều tra hiện trường tội phạm dần thành hình. Tuy vậy, không phải ý tưởng nào của nhóm Gulko cũng thuận buồm xuôi gió. Ví dụ, để đánh đấu chứng cứ (như mảnh sơn tróc từ thân tàu, hoặc xác sinh vật bị bỏng do đánh bắt bằng thuốc tẩy), điều tra viên trên cạn có thể dùng mẩu giấy hoặc thẻ nhựa đánh số thứ tự. Nhưng ở biển, điều này là không thể do dòng chảy khiến mọi thứ không ngừng di chuyển.
Ban đầu, nhóm của Gulko nghĩ ra cách buộc vật chứng vào nút chai rượu vang rồi thả nổi để điều tra viên chụp lại vị trí tương đối. Gulko và đồng nghiệp tưởng rằng đây là kỹ thuật hoàn hảo cho tới khi chứng kiến nút chai bị đàn cá đớp tơi tả ngay lần đầu thực nghiệm. Sau hồi suy nghĩ, họ chọn phương pháp buộc chứng cứ vào phao tiêu có đánh số.
Trong quá trình soạn giáo án điều tra, Gulko chú trọng nội dung theo hướng các công cụ, nguyên liệu cần dùng có bán ở bất cứ nước nào vì nhiều nơi không có đủ ngân sách hoặc trình độ công nghệ. Ví dụ, chỉ với các sản phẩm có sẵn tại hiệu đồ cơ khí, Gulko có thể dạy cách lấy dấu vân tay trên sinh vật biển.
Kinh nghiệm này Gulko có được sau một lần tới công viên hải dương tại Mexico để tư vấn cách giúp chống nạn bắt trộm ốc xà cừ. Kẻ trộm thường trà trộn vào dòng du khách xuống nước, lén rút phần thịt của con ốc rồi nhét vào quần áo. Khi kẻ gian rời đi, dưới nước chỉ còn lại vỏ ốc trống rỗng.
Nhận định kẻ trộm đã để lại vân tay do tay không bắt ốc, Gulko đầu tiên ngâm vỏ ốc kỹ trong nước ngọt để loại bỏ nước muối. Sau đó, ông mua một số thứ như thùng rác kim loại, giấy bạc bọc thực phẩm, keo siêu dính, và mượn mỏ hàn từ cửa hàng sửa xe. Bằng cách đun nóng cho hơi keo bốc lên bám vào vỏ ốc, Gulko đã thu được dấu vân tay của kẻ trộm trong sự ngạc nhiên của mọi người.
Năm 2008, ông và đồng nghiệp hoàn thành cuốn sách dày 290 trang có tên "Bộ dụng cụ Điều tra hiện trường tội phạm Rặng san hô". Từ đó tới nay, Gulko bắt đầu mang kiến thức pháp y dưới nước đi đào tạo lực lượng chức năng của hơn 40 quốc gia.
Sau buổi đào tạo kiến thức, Gulko luôn tổ chức phiên tòa giả định để các điều tra viên tương lai có cơ hội rèn luyện. Gulko và đồng nghiệp thường rất nghiêm khắc, đôi khi còn cố ý chỉnh sửa vật chứng trong lúc học viên không chú ý để dạy họ thái độ cẩn thận. "Tôi đẩy độ khó lên mức không tưởng vì muốn học viên thất bại trong khóa đào tạo, để họ không vấp ngã trong thực tế", Gulko nói.
Quốc Đạt (Theo Atlas Obscura, The Los Angles Times)
Theo tin trình báo, Melendi mất tích ngày 26/3/1994, sau buổi sáng làm nhân viên ghi điểm số cho trận đấu bóng chày để kiếm tiền trang trải học phí đại học. Khi hai đội nghỉ trưa, có người thấy Melendi rời sân bóng, sau đó mất tích.
Sáng hôm sau, bạn học tìm thấy chiếc xe Melendi yêu quý bị bỏ lại ở một trạm xăng trong thành phố, chìa khóa cắm trong ổ. Dù vậy, cảnh sát vẫn chỉ bảo bạn của Melendi tự lái xe về khuôn viên trường mà hoàn toàn không thu thập chứng cứ như dấu vân tay.
11 ngày sau khi Melendi mất tích, nhân viên trường đại học nhận được cuộc gọi nặc danh từ một người đàn ông. Qua điện thoại, người này nói Melendi vẫn còn sống nhưng cô đơn. Để làm chứng, ông ta sẽ để chiếc nhẫn Melendi đang đeo ở cột điện thoại. Cuộc gọi đột ngột chấm dứt, người này sau đó không liên lạc lại.
Nhận thức được tầm nghiêm trọng của sự việc, cảnh sát truy dấu cuộc gọi nặc danh tới cột điện thoại công cộng cách trường khoảng 20 dặm nhưng trên đó không tìm thấy dấu vân tay nào. Dưới chân cột điện thoại là chiếc túi rút nhỏ bằng vải, bên trong có nhẫn của Melendi bọc trong băng dính.
Lúc này, cảnh sát mới quay ra phỏng vấn tất cả mọi người tại trận đấu bóng chày nơi Melendi xuất hiện lần cuối cùng. Từ lời khai của nhiều cầu thủ, cảnh sát được biết hôm đó, một trọng tài trong sân rất để ý tới Melendi và hay quay sang bắt chuyện tới mức đôi lúc còn quên nhiệm vụ.
Trọng tài này là Colvin Hinton, 33 tuổi, thợ máy làm việc cho hãng hàng không. Hinton thừa nhận có nói chuyện với Melendi nhưng không gặp cô gái sau trận đấu. Hinton khai trưa hôm đó đã đi thẳng về nhà và dùng điện thoại cố định gọi điện cho vài người bạn. Lịch sử cuộc gọi xác thực lời khai này của Hinton. Cảnh sát sau đó cũng xin được lệnh và khám xét nhà của Hinton nhưng không có kết quả.
Sáu tháng sau vụ mất tích, lực lượng chức năng một lần nữa quay trở lại nhà Hinton, nhưng lần này để điều tra vụ hỏa hoạn không liên quan. Trong đơn yêu cầu bảo hiểm chi trả, Hinton nói máy hút bụi chập điện gây cháy, nhưng cảnh sát tìm thấy vết tích của chất dẫn cháy trên sàn tầng hai và nghi ngờ đây là vụ lừa đảo.
Trong lúc điều tra vụ hỏa hoạn, cảnh sát được hàng xóm của Hinton cho biết 6 tháng trước từng nhìn thấy Hinton đốt lửa ở sân sau vào sáng sớm sau hôm Melendi mất tích. Dựa trên tình tiết mới, cảnh sát một lần nữa khám nhà Hinton nhưng lần này điều động thêm máy xúc để xới tung khu vực Hinton từng đốt lửa. Dưới lớp đất là nhiều áo len phụ nữ có kích cỡ nhỏ.
Người thân của Melendi không nhận ra đồ đạc của con gái trong số quần áo mới đào từ sân nhà của Hinton. Số áo len này cũng có kích cỡ áo quá bé so với vợ Hinton. Khi bị hỏi, Hinton nói không biết và khẳng định số áo do người chủ nhà cũ chôn lại, nhưng lý do này không thể thuyết phục cảnh sát. Tuy vậy, phòng giám định pháp y không phát hiện vết máu hoặc vết tích nào trên những chiếc áo.
Trong một chiếc hố khác tại sân nhà Hinton, cảnh sát tìm thấy nhiều dây rút có thể dùng để trói tay chân, chất tẩy rửa, và loại quần nylon mà chuyên viên điều tra hiện trường vụ án thường mặc. Trong garage của Hinton cũng có 9 cuộn băng dính cùng loại như mẩu băng dính bọc chiếc nhẫn của Melendi. Tuy vậy, nhà chức trách vẫn chưa tìm thấy bằng chứng cho thấy Hinton có liên quan vụ mất tích của Melendi. Hinton sau đó chỉ bị kết án về tội Phóng hỏa và Lừa đảo, lãnh án 9 năm tù.
Vì nghi phạm chính trong vụ mất tích đã vào tù, sự việc dần không được chú ý tới và phải nhường chỗ cho những vụ án quan trọng hơn. Trong vòng 10 năm, cha mẹ Melendi luôn không ngừng tìm kiếm tung tích của con nhưng không có tiến triển.
Khi Hinton sắp mãn hạn tù trong vụ án phóng hỏa, phòng công tố không muốn để kẻ tình nghi giết người số một được tự do nên đã mở lại cuộc điều tra với hy vọng tìm được chứng cứ bị bỏ qua trong cuộc điều tra ban đầu. Lần này, điều tra viên bắt đầu từ chiếc nhẫn mà người gọi nặc danh đánh rơi hoặc cố ý bỏ lại dưới chân cột điện thoại công cộng.
Trên chiếc nhẫn không có vân tay hoặc các sợi vải có thể liên kết Hinton tới tội phạm. Nhưng khi tìm hiểu về chiếc túi đựng, cảnh sát phát hiện tại bang Georgia, loại túi này chỉ được nhà sản xuất bán cho một công ty giấy có trụ sở thuộc thành phố Atlanta. Theo công ty giấy, họ cũng chỉ bán loại túi này cho một hãng hàng không, chính là nơi Hinton làm thợ máy khi bị bắt.
Đại diện hãng hàng không cho biết nhân viên hãng thường dùng loại túi vải này để đựng bộ phận thay thế có kích cỡ nhỏ của động cơ trong lúc vận chuyển. Trong quá trình điều tra ban đầu, cảnh sát cũng tìm thấy những chiếc túi tương tự trong ngăn kéo bàn làm việc của Hinton.
Cảnh sát sau đó gửi hai loại túi tới phòng giám định để đối chiếu. Qua quan sát chủng loại và cấu trúc sợi vải dưới kính hiển vi, chuyên viên kết luận chiếc túi trong ngăn kéo bàn làm việc của Hinton và chiếc túi đựng nhẫn của Melendi là cùng loại.
Tiếp theo, chuyên viên so sánh mẩu băng dính dùng để bọc nhẫn với 9 cuộn băng dính tìm thấy trong garage của Hinton. Kết quả giám định cho thấy hai mẫu vật cũng thuộc cùng loại. Đặc biệt, bằng máy đo quang phổ hồng ngoại, chuyên viên còn phát hiện trên cả hai mẫu vật còn bám nhiều hạt kim loại có kích thước tí hon.
Qua giám định, những hạt kim loại này sau đó được xác định là vônfram côban, hợp kim chuyên dụng trong lĩnh vực chế tạo, sữa chữa bộ phận của máy bay. Thời điểm xảy ra vụ án, hợp kim này là loại vật chất được hãng hàng không nơi Hinton làm việc dùng để mạ động cơ phản lực.
Lúc này, cảnh sát mới điều tra về tiền án, tiền sự của Hinton và phát hiện trước khi chuyển nhà từ bang Illinois tới thành phố Atlanta, bang Georgia, Hinton từng bị kết án về tội Tấn công tình dục và Bắt cóc. Vợ Hinton cũng ra làm chứng cho biết bắt quả tang chồng đang xâm hại bé gái 14 tuổi là bạn gái của em trai. Dù vậy, Hinton chỉ bị phạt bốn năm tù, được trả tự do sau hai năm vì cải tạo tốt.
Công tố viên cáo buộc Hinton có thể đã hẹn Melendi đi ăn trưa sau trận đấu, sau đó khống chế và đưa nạn nhân về nhà để xâm hại. Hinton có thể có ý định giết người hoặc ngộ sát nên dùng điện thoại tại nhà gọi điện cho vợ và bạn bè để tạo chứng cứ ngoại phạm. Sau khi gây án, Hinton bỏ xe của Melendi tại bãi đỗ và đem chứng cứ đi phi tang. Vì lý do nào đó, Hinton đã bọc nhẫn của Melendi trong túi vải lấy từ chỗ làm và gọi điện cho trường học của Melendi.
Tại phiên tòa năm 2005, Hinton phủ nhận cáo buộc nhưng vẫn bị tuyên phạm tội Giết người, lãnh án chung thân.
Sau khi mọi kháng cáo bị bác bỏ, tới tháng 7/2006, Hinton thừa nhận với bố đẻ rằng hôm đó định tấn công người phụ nữ khác nhưng người này hủy hẹn. Khi gặp Melendi tại trận bóng, Hinton đã dụ Melendi vào xe, bắt nạn nhân lái về nhà để xâm hại, rồi giết người bịt đầu mối trong lúc hoảng loạn. Hắn ta sau đó hỏa thiêu thi thể để phi tang.
Từ đó tới nay, Hinton đã hai lần xin ân xá nhưng đều bị bác.
Quốc Đạt (Theo ABC News, Justia, Georgia)
Ông Thụy bị Cơ quan An ninh điều tra Công an TP HCM khởi tố, bắt tạm giam về tội Làm, tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống Nhà nước Việt Nam theo Điều 117 Bộ luật Hình sự 2015, hôm 23/5.
Các quyết định, lệnh khám xét nhà ông Thụy trong chung cư ở quận Thanh Xuân (Hà Nội) đã được Viện Kiểm sát nhân dân TP HCM phê chuẩn. Cơ quan điều tra cho biết thu được nhiều tài liệu, vật chứng. 
Động thái này được Công an TP HCM thực hiện sau quá trình mở rộng vụ án chống phá Nhà nước liên quan đến Phạm Chí Dũng - người bị bắt hồi tháng 11/2019.
Theo Công an TP HCM, Phạm Chí Dũng, 54 tuổi, đã có nhiều hoạt động công khai vi phạm pháp luật nghiêm trọng và rất nguy hiểm, tác động xấu đến sự ổn định xã hội, ảnh hưởng tiêu cực đến an ninh trật tự thành phố.
Nhật Vy
Sau bốn ngày xét xử liên tục, chiều 24/5, đại diện VKSND tỉnh Sơn La trình bày bản luận tội với 12 bị cáo trong vụ án gian lận thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2018.
Theo VKS, cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Trần Xuân Yến giữ vai trò chính trong vụ án, các bị cáo còn lại đồng phạm với vai trò giúp sức tích cực. Hành vi của các bị cáo đã xúc phạm danh dự thầy cô giáo, làm mất năng lực học thật của học sinh, gây bức xúc trong nhân dân. Quá trình điều tra, xét xử, nhiều bị cáo thành khẩn khai báo, trừ Trần Văn Điện (cựu cán bộ Trung tâm giáo dục thường xuyên - giáo dục nghề nghiệp thành phố Sơn La), Nguyễn Minh Khoa (thượng tá, Phó Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La).
VKS nhận định, 12 người vì động cơ vụ lợi và lợi dụng chức vụ đã cùng nhau nhận thông tin, tác động nâng điểm cho 44 thí sinh, từ 29/6 đến 3/7/2018 tại kỳ thi THPT quốc gia 2018.
Ông Trần Xuân Yến nhận thông tin cá nhân của 13 thí sinh để chuyển cho bà Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng) sửa bài thi, nâng điểm. Không trực tiếp sửa bài nhưng ông Yến đã cho phép thành viên tổ xử lý bài thi trắc nghiệm sửa bài thi cho nhiều thí sinh khác.
Sau mỗi lần can thiệp, bà Nga cùng Đặng Hữu Thuỷ (cựu hiệu phó trường THPT Tô Hiệu) xoá, quét lại bài thi và thay đổi giờ hệ thống trên máy tính để phù hợp với thời gian quét ảnh bài thi gốc trước đó. Bà Nga bị cáo buộc chủ động thống nhất với đồng bọn về thời gian đến địa điểm rút bài thi và trực tiếp chuẩn bị phương tiện phục vụ việc sửa bài. Khi vụ việc bị phát giác, bà xoá dữ liệu trên máy tính để che giấu hành vi theo sự chỉ đạo của ông Yến.
Về tội Nhận hối lộ, bà Nga khi thực hiện nhiệm vụ đã nhận 1,04 tỷ đồng của Trần Văn Điện để nâng điểm cho bốn thí sinh. Khi chấm thi, bà còn nhận thông tin của 16 thí sinh từ những người khác để trực tiếp sửa, nâng điểm.
Ông Lò Văn Huynh (cựu trưởng Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục) nhận của ông Nguyễn Minh Khoa một tỷ đồng để nâng điểm cho hai thí sinh.
Bà Cầm Thị Bun Sọn (Phó phòng Chính trị Tư tưởng) nhận 440 triệu đồng của bà Hoàng Thị Thành để sửa bài thi cho một thí sinh là con trai bà Thành. Ông Huynh nhận của bà Lò Thị Trường 300 triệu đồng để giúp nâng điểm cho con trai bà Trường.
Từ những phân tích trên, đại diện VKS đề nghị TAND tỉnh Sơn La tuyên phạt Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng) 16-17 năm tù về tội Nhận hối lộ, 7-8 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, tổng 23-25 năm tù; Lò Văn Huynh (cựu trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục) 17-18 năm tù về tội Nhận hối lộ, 6-7 năm tù về Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, tổng cộng 23-25 năm tù; Cầm Thị Bun Sọn (cựu phó trưởng phòng Chính trị Tư tưởng, Sở Giáo dục và Đào tạo) 4-5 năm tù về tội Nhận hối lộ, 5-6 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, tổng cộng 9-11 năm tù.
Cùng về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, VKS đề nghị tuyên phạt ông Trần Xuân Yến (cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo) 7-8 năm tù, Đặng Hữu Thuỷ (hiệu phó trường THPT Tô Hiệu) 6-7 năm, Đỗ Khắc Hưng (cựu trung tá, cán bộ Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La) 5-6 năm, Nguyễn Thanh Nhàn (cựu phó trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục) và Đinh Hải Sơn (cựu thiếu tá, nguyên đội phó đội giáo dục, Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La) mỗi người 2-3 năm.
Về tội Đưa hối lộ, VKS đề nghị phạt Nguyễn Minh Khoa (cựu thượng tá, phó phòng An ninh chính trị nội bộ Công an tỉnh Sơn La) 12-13 năm tù, Trần Văn Điện (cựu cán bộ Trung tâm giáo dục thường xuyên - giáo dục nghề nghiệp thành phố Sơn La) 12-13 năm, Hoàng Thị Thành (cựu chủ tịch Hội nông dân huyện Quỳnh Nhai) và Lò Thị Trường mỗi người 2-3 năm.
Ngoài hình phạt tù, VKS đề nghị tuyên phạt bổ sung mỗi bị cáo từ 30 đến 50 triệu đồng về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, 40-60 triệu đồng về tội Đưa hối lộ, Nhận hối lộ.
Ngày mai, phiên toà bắt đầu phần tranh tụng.
Phạm Dự
Cảnh sát sẽ không được dùng thiết bị bay không người lái (drone) có trang bị camera cho tới khi chính phủ ban hành luật mới để bảo vệ quyền riêng tư hoặc khi lực lượng chức năng ứng dụng công nghệ có thể ngăn chặn việc nhận diện người bị drone ghi hình, theo phán quyết cuối tháng 5 của Hội đồng Tư vấn Nhà nước – tòa án hành chính thẩm quyền cao nhất nước Pháp.
Phán quyết xuất phát từ việc hai tổ chức tự do dân sự La Quadrature du Net và Human Rights League khởi kiện vào đầu tháng 5 sau khi biết cảnh sát Paris bí mật dùng drone ghi hình người dân trong khi chưa rõ video giám sát sẽ được lưu trữ trong bao lâu.
Phản bác trước tòa, cảnh sát Paris và giới chức Bộ Nội vụ lập luận họ không dùng drone để xác định danh tính người dân mà chỉ để phát hiện nơi có đông người tụ tập trái quy định và cử người tới giải tán.
Không đồng ý với lập luận trên, Hội đồng Tư vấn Nhà nước nhận định camera gắn trên drone có thể giúp cảnh sát nhận diện người dưới mặt đất nên vẫn tồn tại rủi ro chúng có thể bị sử dụng trái quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân.
Sau phán quyết, phía cảnh sát Paris cho biết đã ngưng triển khai drone giám sát, đồng thời sẽ cùng với Bộ Nội vụ xem xét "các điều kiện pháp lý và kỹ thuật để đáp ứng yêu cầu" mà tòa đặt ra.
Hiện, Pháp không có khung pháp lý quy định việc sử dụng drone với mục đích giám sát.
Trước đó, nhà chức trách một số nước đã triển khai drone để giám sát việc người dân tuân thủ giãn cách xã hội tại nơi công cộng trong cuộc chiến chống Covid-19, trong đó có Mỹ, Anh, Tây Ban Nha, Trung Quốc, và Bỉ,...
Quốc Đạt (Theo Bloomberg, The Local, The Telegraph)
Luật sư tư vấn
Với mức phạt dưới 250.000 đồng, theo điều 56 Luật Xử lý vi phạm hành chính sẽ thuộc trường hợp xử phạt vi phạm hành chính không lập biên bản. Người có thẩm quyền xử phạt phải ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính tại chỗ.
Với trường hợp này, người vi phạm được quyền nộp tiền phạt tại chỗ cho cảnh sát giao thông trực tiếp xử lý vi phạm. Người thu có trách nhiệm giao lại chứng từ. Sau đó, người thu tiền phải nộp số tiền đó về Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước trong hai ngày làm việc, kể từ ngày thu.
Trường hợp không nộp tiền phạt tại chỗ, bạn nộp tại Kho bạc Nhà nước hoặc nộp vào tài khoản của Kho bạc Nhà nước ghi trong quyết định xử phạt trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt.
Đối với mức phạt tiền trên 250.000 đồng, bạn nhận biên bản, quyết định xử phạt, rồi đến kho bạc gần nhất để nộp phạt. Sau đó, bạn cầm biên lai về cơ quan cảnh sát giao thông để được nhận lại giấy phép lái xe bị tạm giữ.
Một số lỗi vi phạm giao thông thường gặp với xe máy:

Lỗi phạt dưới 250.000 đồng: Không có gương, không có đủ đèn tín hiệu, tự ý thay đổi màu sơn, tem xe...
Lỗi bị phạt trên 200.000 đồng: Phóng quá tốc độ, uống rượu bia, sử dụng chất kích thích, sử dụng biển số giả...
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Ai định án cẩu thả, sử dụng chứng cứ không có cơ sở, làm "cong vẹo pháp luật" cũng bị cách chức.
Theo Đại Nam thực lục, thời Minh Mệnh, Huyện thừa huyện Văn Giang là Đặng Đình Tuấn tha cho thủ phạm mà buộc tội oan người khác. Cha Tuấn là Đặng Đình Dương làm Thiêm sự Hình tào đã che giấu việc này. Vũ Đức Thông khi làm Trưởng Hình tào tiếp tay bằng việc xét xử không hỏi rõ ngọn ngành, mập mờ kết án.
Người bị oan cầu cứu tới kinh thành. Vua sai Thiêm sự Hoàng Văn Đản và Lang trung Phạm Đình Học xét lại hồ sơ, gửi Bộ Hình duyệt lại. Bộ Hình bàn, tâu lên vua xin xử Tuấn tội lưu (đày đi xa), Dương tội đồ (đày khổ sai), Thông xử trảm giam hậu (giam chờ ngày chém đầu).
Vua phán rằng các án đều phải xét rõ lẽ. Thông gặp vụ án oan nghiêm trọng lại cùng cha con Đặng Đình Dương thông đồng che giấu. "Tội ấy kể sao cho xiết. Theo luật mà xử, chẳng quá đáng đâu".
Theo luật thời đó, mỗi sai phạm của quan trong hoạt động xét xử đều có chế tài tương ứng: xử phạt hành chính, giáng truất phẩm trật, bãi chức, phạt lương hoặc điều động đi nơi khác. Ai vi phạm nặng sẽ bị phạt tội đồ, lưu và tử (giết chết).  
Châu bản triều Nguyễn cho hay, ngày 19 tháng 7 năm Tự Đức thứ 31 (1878), căn cứ Bộ Hình tâu lên, tỉnh thần Quảng Nam đệ trình bản án Đỗ Văn Hân. Đây là vụ án tranh chấp ruộng đất khiến hai người bị xét xử oan. Các quan trong triều sau đó yêu cầu điều tra người hành vi tham nhũng, ăn hối lộ mà xét án oan để trừng trị thật nặng. Ai vô can cần phóng thích, không được giam cầm tràn lan để người vô tội chịu oan...
Nhà làm luật triều Nguyễn quy định trong xét xử nếu thấy có sự oan uổng, quan các nha môn ở Kinh đô hay ở tỉnh phải có trách nhiệm biện minh cho họ, phải kê khai đầy đủ việc oan uổng với chứng tích có thật để tâu lên vua. Nếu biết rõ họ bị oan mà không biện pháp thì quan sẽ bị xử lý về hành vi cố ý thêm tội cho người khác. Quan lại không tư lợi mà do nhầm lẫn xét xử sai thì hình phạt chủ yếu là giáng phẩm trật, lưu nhiệm, điều đi nơi khác.
Cũng theo Châu bản triều Nguyễn, năm Minh Mệnh thứ 14 (1833), tỉnh Hưng Hoá trình vụ án "vô cùng trái lệ" do Nguyên Án sát Trần Ngọc Lâm thụ lý. Người bị bắt đã kêu oan song không được làm rõ. Thời gian giam giữ lâu đến nỗi người vô tội đã chết. Sau khi quan trên xem xét, Lâm bị giáng một cấp.
Ngoài xử oan, bớt tội cũng bị coi là làm trái luật và không thể tha thứ. Người vi phạm sẽ bị phạt đánh 100 trượng, lưu đày khổ sai 3 năm. Nếu vụ việc khó biện lý thì cho phép trình lên vua, chờ phiên tòa ở triều đình. Ai có oan uổng, có chuyện đáng thương thì thỉnh ý vua để xin định đoạt.
Hồng Nhung
Đêm 22/5, Xìa mang theo ma túy, có mặt tại một phòng nghỉ ở xã Chiêu Lưu (huyện Kỳ Sơn) thì bị lực lượng chức năng bắt quả tang.
Nghi phạm khai 2 kg ma tuý đá, gần 20.000 viên ma tuý tổng hợp tang vật đang chờ giao cho đối tác tại điểm hẹn này; lô hàng được mua từ trước, Công an huyện Kỳ Sơn cho hay.
Lãnh đạo Phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Kỳ Sơn xác nhận, Xìa từng là giáo viên dạy THCS, do năng lực yếu nên 5 năm trước đã chuyển sang làm cán bộ phục vụ.
Hải Bình
Tuy vậy, lực lượng chức năng không cần bảo quản mọi chứng cứ thu thập được. Nghĩa vụ bảo quản chỉ áp dụng với chứng cứ được cho là có thể đóng vai trò lớn trong công tác bào chữa, tức chứng cứ có hai đặc điểm là "mấu chốt" và "có thể gỡ tội". Theo đó, chứng cứ mấu chốt là chứng cứ quan trọng liên quan trực tiếp tới các tình tiết trong vụ án, chứng cứ có thể gỡ tội là chứng cứ có lợi cho bị cáo.
Chứng cứ ngoại phạm gần như luôn được coi là chứng cứ mấu chốt và có thể gỡ tội, bao gồm lời khai nhân chứng cho thấy bị cáo không ở tại hiện trường, hoặc chứng cứ pháp y (ví dụ ADN) cho thấy bị cáo không thể thực hiện tội phạm...
Các chứng cứ mấu chốt và có thể gỡ tội khác còn bao gồm:
- Chứng cứ thu thập được tại hiện trường vụ án: Các tiểu bang đều có quy định riêng về việc thu thập và bảo quản chứng cứ tại hiện trường như hung khí, mẫu máu, và ảnh chụp hiện trường.
- Băng ghi âm ghi hình lời khai của nhân chứng hoặc bị cáo.
- Ghi chép của cảnh sát, điều tra viên: hầu hết các bang sẽ yêu cầu cảnh sát và điều tra viên bảo quản giấy tờ ghi chép trong quá trình thẩm vấn. Nếu những bản ghi chép này chứa đựng thông tin gỡ tội, thông tin này phải được chuyển cho bên bào chữa.
- Cuộc gọi khẩn cấp: Lực lượng chức năng thường phải lưu giữ cuộc gọi 911 hoặc biên bản ghi nội dung cuộc gọi.
Dù là cơ quan thu thập hầu hết các chứng cứ trong vụ án hình sự, cảnh sát không phải là phía duy nhất có nghĩa vụ bảo quản. Nghĩa vụ này còn mở rộng bao gồm điều tra viên, nhân viên hành chính, pháp y của cơ quan điều tra, và công tố viên...
Nghĩa vụ bảo quản không áp dụng đối với cá nhân không làm việc cho nhà nước và tổ chức tư nhân, trừ phi giữa họ và cơ quan chấp pháp có quan hệ chính thức. Ví dụ, nếu công tố viên thuê phòng thí nghiệm ADN tư nhân để giám định mẫu máu thu từ hiện trường, nơi này cũng phải bảo vệ và lưu giữ vật chứng cùng kết quả giám định.
Nếu chứng cứ bị phá hủy hoặc thất lạc, bị cáo phải có trách nhiệm chứng minh hai điều: cơ quan chức năng đã vi phạm nghĩa vụ bảo quản, đồng thời vi phạm này ảnh hưởng tới quyền được xét xử công bằng và theo trình tự hợp lý của bị cáo. Nói theo cách khác, bị cáo phải chứng minh cơ quan chức năng đã có "ác ý" khi để mất chứng cứ mấu chốt và có thể gỡ tội.
Tuy nhiên, rất khó để chứng minh yếu tố "ác ý" của cơ quan chức năng vì đây không đơn thuần là sự vô ý hoặc cẩu thả khi bảo quản vật chứng. Bị cáo phải chứng minh được cơ quan chức năng đã cố ý lừa dối. Ví dụ, nếu cơ quan chức năng không tuân thủ quy trình tiêu chuẩn dẫn tới làm hỏng hoặc thất lạc chứng cứ, tòa án có thể từ đó suy đoán ác ý. Một trường hợp khác là khi cảnh sát vứt mẫu vân tay đã thu thập, dù chứng cứ này cho thấy một nghi phạm khác đã có thể gây án.
Để chứng minh tính mấu chốt, bị cáo cần cho thấy vật chứng bị phá hủy không thể được thay thế, đồng thời trước khi phá hủy vật chứng, lực lượng chấp pháp vốn dĩ có cơ sở để tin rằng vật chứng này có thể có lợi cho bị cáo. Ví dụ, nếu cơ quan chức năng thường lưu giữ mẫu vân tay lạ trong các vụ án trước, nhưng trong vụ án lại đem phá hủy, điều này có thể cho thấy vật chứng bị hủy có tính mấu chốt. Tương tự, nếu cơ quan chức năng sử dụng, hoặc có ý định sử dụng một vật chứng nào đó, điều này cũng là dấu hiệu cho thấy cơ quan chức năng nhận ra tầm quan trọng của vật chứng trên.
Nếu phát hiện cơ quan công tố đã vi phạm nghĩa vụ bảo quản chứng cứ, bị cáo có thể chọn một số biện pháp khắc phục như yêu cầu tòa án loại bỏ chứng cứ liên quan khỏi hồ sơ, hạn chế hoặc loại bỏ lời khai về vật chứng thất lạc, hoặc bãi bỏ cáo trạng. Nếu sau khi bị kết tội mới phát hiện việc thất lạc vật chứng, bị cáo cũng có thể kháng cáo yêu cầu hủy án để tái thẩm.
Quốc Đạt (Theo Nolo, Justia)
Trong phiên xét hỏi chiều 23/5, bị cáo Hoàng Thị Thành cho biết sau khi suy nghĩ rất nhiều cho con về kỳ thi THPT 2018 đã trao đổi với bà Cầm Thị Bun Sọn (cựu phó trưởng phòng Chính trị Tư tưởng, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) vì từng là bạn học. Bà Thành nhờ nâng điểm cho con trai, vì đã một năm thi trượt.
"Tôi không nói cụ thể là phải nâng bao nhiêu điểm mà chỉ bảo chị Sọn áng chừng để con vào bằng được trường công an", bị cáo Thành nói và cho hay sau khi con được nâng 13,65 điểm ba môn Toán, Ngữ văn, Lịch sử đã cảm ơn bà Sọn 400 triệu đồng.
"Căn cứ vào đâu bị cáo đưa 400 triệu đồng?", luật sư Bùi Việt Anh (bào chữa cho bà Sọn) hỏi. Cựu Chủ tịch Hội Nông dân huyện Quỳnh Nhai đáp khi nhờ vả hai người không có thoả thuận về số tiền. Tuy nhiên không biết cảm ơn bao nhiêu cho đủ, bà tự ra con số 400 triệu đồng.
Đối chất sau đó, bà Sọn thừa nhận được bà Thành cảm ơn 400 triệu đồng sau khi nâng điểm thành công cho con trai. Bà không "mặc cả hay đòi hỏi gì" mà bà Thành tự nguyện. "Không phải tôi đòi 400 triệu đồng mới giúp như thông tin trước đó. Dù bà Thành đưa 100, 200 triệu đồng, tôi vẫn giúp vì nể nang", bà Sọn trình bày.
Bà Sọn sau đó còn nhận 40 triệu đồng để nâng thêm điểm môn Ngữ văn tự luận cho con trai bà Thành. Toàn bộ 440 triệu đồng nhận hối lộ, bà Sọn đã nộp cơ quan điều tra.
Theo cáo trạng, bà Sọn bị truy tố về tội Nhận hối lộ và Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, bà Thành bị truy tố tội Đưa hối lộ.
Công an bảo vệ điểm thi phủ nhận cáo buộc được chia tiền
Theo cáo trạng, bị cáo Đinh Hải Sơn và Đỗ Khắc Hưng là hai cán bộ Công an tỉnh Sơn La được giao nhiệm vụ đảm bảo an ninh trật tự ở khu vực chấm thi. Trong thời gian thực hiện nhiệm vụ, Sơn nhận thông tin của hai thí sinh nên nhờ Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên Phòng Khảo thí, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Sơn La) và Lò Văn Huynh (cựu trưởng Phòng Khảo thí) nâng điểm. Tối 30/6/2018, Sơn mở cửa cầu thang tầng một ở địa điểm chấm thi để bà Nga lấy chìa khoá vào phòng xử lý bài thi trắc nghiệm, rút bài sửa nâng điểm.
Tương tự, Hưng nhận thông tin một thí sinh và nhờ bà Nga nâng điểm. Hưng tạo điều kiện cho bà Nga, Thuỷ, Sọn vào phòng xử lý bài thi trắc nghiệm để rút bài thi, sửa điểm. Tối 30/6/2018, biết không mở cửa cho nhóm của Nga tiếp tục vào rút bài, ông Hưng đã dán lại niêm phong cửa phòng xử lý bài thi trắc nghiệm để che giấu sai phạm.
Ngày 4/7/2018, ông Huynh sau khi thống nhất với bà Nga đã bồi dưỡng cho Hưng 100 triệu đồng. Ba ngày sau, ông Huynh đưa số tiền này ở trường THCS Quyết Thắng. Tuy nhiên tại cơ quan điều tra, ông Hưng không thừa nhận điều này.
Trả lời tại toà chiều 22/5, ông Huynh phủ nhận nội dung trên của cáo trạng. Ông cho hay có bàn bạc, định bồi dưỡng cho Hưng nhưng bà Nga nói "có suất rồi" nên không đưa tiền nữa. Ông Huynh hiểu suất ở đây là "suất gửi các thí sinh nhờ nâng điểm".
"Bị cáo lấy tiền đâu để bồi dưỡng?", chủ toạ truy vấn. Bị cáo Huynh đáp nhận 300 triệu đồng nâng điểm cho con trai bà Lò Thị Trường nên định trích ra để bồi dưỡng cho công an Hưng và Sơn. Ngày 30/6/2018, hai cán bộ công an này đã hỗ trợ tổ chấm thi mở cửa phòng chứa bài thi để rút bài sửa điểm.
Ngày mai, phiên toà tiếp tục làm việc.
Từ ngày 21/5, TAND tỉnh Sơn La xét xử 12 bị cáo liên quan việc sửa điểm 165 bài thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2018 về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, Nhận hối lộ, Đưa hối lộ.
Phạm Dự
Ngày 23/5, Công an Quảng Bình khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam bốn tháng với ông Tấn (58 tuổi, Giám đốc Ban quản lý rừng phòng hộ Ba Rền, huyện Quảng Ninh) và ông Bùi Minh Tuấn (36 tuổi, cán bộ kỹ thuật) cùng về tội Tham ô tài sản, theo điều 353 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo kết quả điều tra, năm 2017, thực hiện dự án phát triển và bảo vệ rừng, ông Tấn giao Tuấn lập hồ sơ thanh toán việc khoán bảo vệ rừng, khoanh nuôi tái sinh rừng tự nhiên, chăm sóc rừng phòng hộ, xây dựng các công trình lâm sinh...
Hai người bị cáo buộc lập hồ sơ khống tại xã Trường Sơn và Trường Xuân (huyện Quảng Ninh), chiếm đoạt hơn 165 triệu đồng. Trong quá trình điều tra, Ban quản lý rừng phòng hộ Ba Rền đã nộp lại số tiền này.
Hoàng Táo
Luật sư tư vấn
Theo quy định Bộ luật Dân sự 2015, cầm cố tài sản là một trong những biện pháp đảm bảo thực hiện nghĩa vụ dân sự. Một bên (bên cầm cố) giao tài sản để thuộc quyền sở hữu của mình cho bên kia (bên nhận cầm cố) để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ. Việc cầm cố tài sản phải được lập văn bản, có thành văn bản riêng hoặc ghi trong hợp đồng chính.
Khi hết thời hạn cầm cố, bên nhận được quyền xử lý tài sản theo phương thức đã thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật, căn cứ khoản 2 Điều 314 Bộ luật Dân sự năm 2015.
Do đó, nếu bên cầm cố và bên nhận cầm cố thỏa thuận về việc xử lý tài sản hoặc hết thời hạn cầm cố mà chủ chiếc xe vẫn chưa thực hiện đầy đủ nghĩa vụ theo hợp đồng cầm cố thì người chủ tiệm cầm đồ sẽ được quyền bán xe máy cho bạn.
Hai bên sẽ thỏa thuận hợp đồng mua bán tài sản thông thường, theo quy định Bộ luật Dân sự năm 2015, và phải được công chứng, chứng thực theo điểm g khoản 1 Điều 10 Thông tư 15/2014/TT-BCA.
Về hợp đồng mua bán tài sản, bạn có thể xác lập với chủ sở hữu chiếc xe. Trường hợp không thể liên lạc với chủ chiếc xe, bạn có thể làm Hợp đồng mua bán xe trực tiếp với chủ cửa hàng cầm đồ. Sau khi hoàn tất thủ tục, bạn làm thủ tục đăng ký xe máy tại cơ quan công an cấp huyện hoặc tỉnh tùy thuộc vào nơi bạn cư trú, theo Thông tư số 15/2014/TT-BCA.
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Sáng 23/5, thượng tá Phan Hồng Sơn, Phó phòng Cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Bình Định cho biết, đã khởi tố 9 bị can về tội Giết người, 7 bị can về tội Gây rối trật tự công cộng.
Trong đó, 9 người đang bị tạm giữ, còn 7 người bị điều tra tội Giết người đang bỏ trốn. Thượng tá Sơn cho biết, vụ án đang trong quá trình điều tra, và kêu gọi những người bỏ trốn sớm ra đầu thú.
Hai tuần trước, Lê Minh Hòa (ở phường Lê Lợi) và Huỳnh Văn Hậu (ở phường Đống Đa) cầm đầu hai nhóm khoảng 30 người đánh nhau để giải quyết mâu thuẫn; do người trong nhóm Hòa đi mua cỏ Mỹ bị người nhóm Hậu chặn đánh.
Rạng sáng 16/5, khi gặp nhau trên đường Phan Bội Châu, TP Quy Nhơn, hai băng cầm kiếm, mác và nhiều hung khí khác lao vào đánh, chém loạn xạ rồi nhanh chóng rút khỏi hiện trường. Nam thanh niên trong nhóm Hậu bị chém lìa 1/3 cẳng tay phải nằm gục trên đường, được đưa đi cấp cứu nhưng đã tử vong.
Phạm Linh
Ngày 22/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa khởi tố, tạm giam bị can Đức để điều tra hành vi Vi phạm các quy định về hoạt động ngân hàng và hoạt động khác liên quan. Lê Thị Lan, 36 tuổi, Phó giám đốc quỹ tín dụng nhân dân Vân Sơn, bị cấm đi khỏi nơi cư trú để phục vụ công tác điều tra.
Theo nhà chức trách, Quỹ tín dụng nhân dân Vân Sơn được Ngân hàng nhà nước Chi nhánh Thanh Hóa cấp phép thành lập năm 2008, hoạt động ở 4 xã: Vân Sơn, Triệu Thành, Thọ Bình (huyện Triệu Sơn) và xã Xuân Du (huyện Như Thanh).
Khi mới thành lập, Lê Quang Đức làm Chủ tịch HĐQT kiêm giám đốc. Đến năm 2011, ông Đức thôi giữ chức giám đốc, tiếp tục giữ chức chủ tịch HĐQT còn bà Lan, em gái Đức làm phó giám đốc.
Tháng 9/2017, Ngân hàng nhà nước thanh tra Quỹ tín dụng Vân Sơn, phát hiện nhiều sai phạm nên kiến nghị cơ quan điều tra xử lý. Trưng cầu giám định các tài liệu thu thập được, công an xác định từ năm 2011 đến 2017, anh em Đức đã câu kết lập hơn 110 hồ sơ khống của khoảng 60 món vay từ quỹ tín dụng do mình quản lý rồi rút tiền, sử dụng vào mục đích cá nhân.
Tổng số tiền thất thoát khoảng 22 tỷ đồng. Hai nghi can khai, do cần tiền đầu tư dự án nên cố ý làm trái quy định.
Lam Sơn
Ngày 22/5, cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Đà Nẵng khởi tố vụ án, bị can về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản đối với Trang. Người này đã bỏ trốn và đang bị truy nã đặc biệt.
Theo điều tra, năm 2017 Trang trú ở phường An Hải Đông, quận Sơn Trà, nhưng vẫn đi thuê khách sạn trên địa bàn để ở dài hạn. Bà ta tỏ ra là người kinh doanh thành đạt.
Để tạo lòng tin với nữ chủ khách sạn, Trang thường rủ người này đi chùa, làm từ thiện và giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn. Khi đã thân thiết, Trang đặt vấn đề cần thêm tiền mua nguyên phụ liệu may mặc để cung cấp cho đối tác nước ngoài.
Tin lời, chủ khách sạn đã cho Trang mượn hàng tỷ đồng. Thời gian đầu, Trang luôn trả đúng hẹn. Tuy nhiên, đến năm 2019 bà ta nêu lý do đối tác ép giá, hàng còn tồn kho nên không trả được tiền và biến mất với khoản nợ 26 tỷ đồng.
Công an xác minh Trang không có quan hệ mua bán hay cung cấp nguyên phụ liệu cho doanh nghiệp nào ở Đà Nẵng. Người này đã đi khỏi địa phương.
Ngọc Trường
Chiều 22/5, trong phiên xử vụ gian lận điểm thi THPT 2018, TAND tỉnh Sơn La làm rõ hành vi "nhờ nâng điểm hay xem điểm" và đưa nhận tiền. Năm người làm chứng khi bị xét hỏi đều khẳng định chỉ nhờ người trung gian hoặc trực tiếp các bị cáo xem điểm trước cho con, cháu trong kỳ thi THPT 2018. Không ai thừa nhận có thoả thuận hoặc đưa tiền.
Chị Nguyễn Thị Thuỷ (người làm chứng) cho biết con trai tham dự kỳ thi THPT 2018 nên nhờ bị cáo Trần Văn Điện (giáo viên) xem trước điểm. Chị biết Điện có thể có mối quan hệ nên "cứ nhờ vậy, được thì tốt, không thì thôi". Chị sau đó cũng không được bị cáo Điện thông báo lại kết quả và cũng không hứa hẹn hay trao đổi gì về vật chất.
Con trai chị Thuỷ được 28,1 điểm ba môn Toán, Lý, Tiếng Anh và đỗ vào trường công an nhân dân. Tuy nhiên sau khi chấm thẩm định thí sinh này bị hạ 17,75 điểm nên bị buộc thôi học.
"Chị nghĩ sao về số điểm bị hạ này?", chủ toạ hỏi. Chị Thuỷ đáp chỉ nhờ xem điểm nên rất ngạc nhiên khi con "bị giảm điểm nhiều như thế" sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo chấm thẩm định.
HĐXX cho hay, con trai chị Thuỷ được nâng 17,75 điểm cho ba môn nên sau khi chấm thẩm định đã bị trả về đúng điểm thực chất. Bị hạ số điểm khá cao nhưng con trai chị không khiếu nại về kết quả chấm thẩm định này.
Trùng với lời khai của chị Thuỷ, bị cáo Điện cho rằng chỉ nhờ bà Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) xem điểm cho con chị Thuỷ cùng ba thí sinh khác chứ không nhờ nâng điểm. Cho rằng có đến nhà như bà Nga khai nhưng ông Điện khẳng định chỉ đến chơi chứ không đưa tiền cảm ơn. Ông cũng không biết các thí sinh mà ông nhờ xem điểm trước được nâng điểm cho đến khi cơ quan điều tra thông báo.
"Bị cáo suy nghĩ gì khi nhờ xem trước điểm mà các thí sinh lại được tăng điểm?", chủ toạ hỏi. Ông Điện đáp rằng cũng không biết tại sao lại như vậy vì chỉ nhờ xem điểm. "Điểm này ở trên trời rơi xuống nên bị cáo không biết, đúng không", chủ toạ ngắt lời. Ông Điện nhỏ giọng nói "đúng ạ" và định trình bày thêm song bị mời về chỗ.
Ngược lại lời khai của ông Điện, bị cáo Nga khẳng định trước kỳ thi THPT ông Điện đến nhờ bà nâng điểm giúp cho bốn thí sinh. Sau khi nâng điểm thành công, ông Điện đến nhà đưa cho bà Nga 1,04 tỷ đồng tiền cảm ơn của gia đình bốn thí sinh. "Số tiền này bị cáo đã nộp một tỷ cho Cơ quan điều tra còn 40 triệu bị cáo Huynh đang vay nên yêu cầu anh Huynh nộp lại cho công an", bà Nga nói.
Theo cáo trạng, trước kỳ thi THPT 2018, ông Điện gặp bà Nga nhờ nâng điểm cho bốn thí sinh, trong đó có con trai chị Thuỷ. Sau khi có kết quả các trường hợp nhờ đều được nâng điểm, Điện đã đến gặp đưa cho bà Nga 1,04 tỷ đồng tiền cảm ơn của các gia đình.
Bị cáo Lò Văn Huynh (Phó Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục) khai nhận nâng điểm cho con trai bà Lò Thị Trường (làm tự do) với giá 300 triệu đồng; nhận của Nguyễn Minh Khoa một tỷ đồng để nâng điểm cho 4 thí sinh đủ điểm đỗ vào trường công an. Khi sự việc bị phát giác, ông Khoa yêu cầu Huynh đưa lại một tỷ đồng để trả lại cho gia đình các thí sinh. Huynh sau đó đưa 1 tỷ đồng cho Lê Thanh Sơn (em vợ) để nhờ gửi lại cho Khoa nhưng sau đó đã nộp lại số tiền này cho cơ quan điều tra.
Tuy nhiên sau khi bị khởi tố bổ sung về tội Nhận hối lộ, ông Huynh lại thay đổi lời khai và cho rằng một tỷ đồng này là tiền bán đất và tiết kiệm gia đình cho Sơn vay để mua đất làm nhà.
Trả lời thẩm vấn tại toà chiều nay, ông Huynh phủ nhận đã cầm của Khoa một tỷ đồng, nói lúc đầu do "nhận thức chưa đầy đủ nên thừa nhận cho xong chuyện". Khi vụ án được điều tra bổ sung, ông Huynh nghĩ là khai đúng sự thật sẽ được giảm nhẹ. Ông Huynh đề nghị HĐXX trả lại số tiền này.
Về cáo buộc nhận 300 triệu đồng từ Lò Thị Trường để giúp nâng điểm cho con trai bà này, ông Huynh thừa nhận.
Đối chất sau đó, anh Lê Thanh Sơn (em vợ Huynh) cho biết nộp một tỷ đồng cho Cơ quan An ninh điều tra "do thương anh nên muốn khắc phục hậu quả". Tuy nhiên sau khi nộp, anh mới nhận ra đây là việc làm không đúng, đã đẩy anh trai vướng vòng lao lý. Anh Sơn đề nghị HĐXX tuyên trả lại cho mình một tỷ đồng này.
"Anh phải có căn cứ chứng minh nguồn gốc số tiền này thì HĐXX mới có lý do để trả lại", HĐXX nói. Anh Sơn khẳng định rằng số tiền này do vợ chồng ông Huynh cho vay để mua đất làm nhà chứ không liên quan gì vụ án. Trước kia anh khai đây là tiền nhận hối lộ của ông Huynh là không đúng.
Dự kiến trong một tuần từ ngày 21/5, TAND tỉnh Sơn La đưa 12 bị cáo ra xét xử về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, Nhận hối lộ, Đưa hối lộ.
Phạm Dự
Bà Mai cư trú ở phường Máy Chai, quận Ngô Quyền, TP Hải Phòng, hiện đã rời nơi cư trú và công ty (trụ sở ở đường Lê Hồng Phong, TP Hải Phòng).
Bà Mai bị nhà chức trách cáo buộc có hành vi lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản của nhiều người với số tiền hơn 254,5 tỷ đồng.
Trước đó ngày 29/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra (PC02) tiếp nhận đơn thư tố giác tội phạm của 6 nạn nhân về việc từ tháng 3/2018 đến nay, bà Mai đã huy động số tiền nói trên dưới hình thức góp vốn kinh doanh để nhập gỗ từ Nam Phi về Việt Nam. Sau đó, bà Mai tắt mọi liên lạc.
PC02 đề nghị những cá nhân, doanh nghiệp có liên quan đến Công ty TNHH đầu tư xuất nhập khẩu Mai Lâm, do bà Nguyễn Thị Mai làm giám đốc hợp tác, cung cấp thông tin.
Giang Chinh
Lệnh bắt tạm giam Phúc và khởi tố 11 người khác về hành vi Đánh bạc, Tổ chức đánh bạc đã được VKS phê chuẩn, Công an TP HCM cho biết ngày 22/5. Trong đó, người có vai tổ chức và tham gia trực tiếp là Ngô Nhựt Thanh - thường gọi là Thanh "Mười Ngàn". 
Động thái này được đưa ra sau hơn nửa tháng trinh sát bắt quả tang sòng bạc tại đường Trịnh Đình Thảo, phường Hoà Thạnh, quận Tân Phú.  
Trước khi làm Phó Công an phường 6 quận 6, Đoàn Hồng Phúc từng là Đội phó Hình sự Công an quận Tân Phú.
Vụ án đang được mở rộng điều tra.
Quốc Thắng
Bản án phúc thẩm có hiệu lực ngay, được TAND Cấp cao tại TP HCM đưa ra chiều 22/5, xác định các bị cáo tham mưu cho UBND TP HCM giao 5.000 m2 đất ở quận 1 là sai pháp luật, gây thất thoát số tiền hơn 6,7 tỷ đồng, là nguyên nhân dẫn đến mục đích sử dụng khu đất không phù hợp quy định pháp luật. Cấp sơ thẩm đã xem xét hết tình tiết giảm nhẹ của các bị cáo, xử dưới khung hình phạt, nên không thể giảm án. 
Theo đó, bị cáo Đào Anh Kiệt (cựu Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường) bị giữ nguyên mức án 6 năm 6 tháng tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo khoản 3 Điều 219 BLHS 2015.
Tòa cũng giữ nguyên hình phạt 3-5 năm tù đối với Trương Văn Út (cựu Phó phòng Quản lý đất đai), Lê Văn Thanh (cựu Phó chánh Văn phòng UBND TP HCM) và Nguyễn Thanh Chương (cựu Trưởng phòng Đô thị UBND TP HCM).
Theo HĐXX, khu nhà đất rộng 5.000 m2 tại số 15 Thi Sách, quận 1, là tài sản Nhà nước nên việc sắp xếp phải tuân theo Ban chỉ đạo 09 (đứng đầu là Chủ tịch UBND TP HCM Lê Hoàng Quân). Tuy nhiên, từ năm 2014 đến 2016, khi nhận được các công văn của Bộ Công an đề nghị "tạo điều kiện" cho Công ty Bắc Nam 79 (Vũ "Nhôm" làm Chủ tịch) được thuê vị trí này phục vụ mục đích an ninh quốc phòng, Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Hữu Tín không báo cho Trưởng ban chỉ đạo 09 và Sở Tài chính tham mưu mà bút phê cho Lê Văn Thanh giao Sở Tài nguyên - Môi trường hướng dẫn thủ tục.
Nguyễn Thanh Chương được giao soạn công văn để Thanh gửi cho Sở Tài nguyên - Môi trường. Sau khi duyệt văn bản tham mưu, Trương Văn Út ký nháy, trình Giám đốc Đào Anh Kiệt. Với vai trò Giám đốc Sở Tài nguyên – Môi trường, bị cáo Kiệt tham mưu, đề xuất cho UBND chấp thuận Công ty Bắc Nam 79 thuê nhà đất 15 Thi Sách không đúng và khấu trừ tiền thuê đất.
Cùng quan điểm, trước đó, đại diện VKS đề nghị HĐXX y án và nhận định hành vi của các bị cáo tạo điều kiện cho Vũ "Nhôm" cùng đối tác thực hiện dự án nhà ở, bán cho hơn 114 khách hàng thu hơn 1.000 tỷ đồng. Điều này không chỉ gây thiệt hại về kinh tế mà còn khiến việc xử lý hậu quả vụ án rất khó khăn, phức tạp. Sai phạm của các bị cáo gây mất niềm tin của người dân với lãnh đạo trong quản lý nhà nước nên cần xử lý nghiêm.
Tại tòa hôm nay, ông Kiệt cho biết không kháng cáo về tội danh, chỉ xin giảm nhẹ hình phạt. Bị cáo đề nghị được xem xét thời điểm tham mưu cho UBND chỉ nhận thức rằng Công ty Bắc Nam 79 thuê nhà đất 15 Thi Sách sử dụng vào mục đích an ninh quốc phòng, nên không phải thông qua đấu giá. Về sau khi nghỉ hưu, bị cáo không biết công ty này chuyển mục đích sử dụng khu đất.
Tương tự, bị cáo Út thừa nhận biết khu đất này là công sản, phải xin ý kiến Ban chỉ đạo 09, xử lý theo Quyết định 140 của Thủ tướng và theo Luật đất đai. Do đó, sau khi nhận được văn bản của UBND thành phố, bị cáo đã chuyển cho bà Nguyễn Lan Châu - chuyên viên Phòng quản lý đất, Sở Tài nguyên - Môi trường xử lý.
Tại dự thảo ban đầu, bà Châu đề xuất nếu sử dụng vào mục đích an ninh quốc phòng cần phải có ý kiến của Bộ Công an; trường hợp mục đích kinh tế phải có ý kiến của Thủ tướng hoặc bán đấu giá. Tuy nhiên, Út đã sửa bản dự thảo của bà Châu và kiến nghị UBND thành phố báo cáo Thủ tướng chấp thuận cho Công ty Bắc Nam 79 thuê đất.
Trương Văn Út nói nhận thức được sai phạm của mình, song mức án cấp sơ thẩm có phần nặng. Hiện mẹ bị cáo trên 90 tuổi, bị liệt nửa người, nên mong HĐXX xem xét để sớm về chăm sóc.  
Các bị cáo Thanh, Chương cho rằng chỉ có vai trò mờ nhạt trong vụ án, hàng ngày phải xử lý quá nhiều văn bản, hồ sơ nên không nắm hết. Hơn nữa các bị cáo không có vai trò quyết định nên mong tòa giảm nhẹ hình phạt.
Là người có vai trò chính trong vụ án, ông Nguyễn Hữu Tín chấp nhận hình phạt 7 năm tù TAND TP HCM tuyên hồi năm ngoái. 
Hải Duyên 
Bản án của TAND tỉnh Nghệ An xác định, ngày 3/11/2019 bà Hường tới nhà em gái ở huyện Yên Thành chơi. Anh Nguyễn Duy Chung (con trai bà Hường) cũng tới song không chào hỏi mẹ, mặt "hằm hằm, lì lì".
Bực tức thái độ con trai, bà Hường bỏ về. Dọc đường, gặp cháu nội Nguyễn Thị Thanh Tâm (12 tuổi, con gái anh Chung) và hai bà cháu chở nhau bằng xe đạp điện đi mua lạc.
Bé Tâm nói chuyện về bố song bà Hường nói: "Đừng nhắc đến bố mày, làm bà đau đầu". Bà bảo với cháu chở tới đập Bàu Ganh và xô đứa trẻ xuống nước.
Bản án xác định, bà Hường ngồi nhìn xuống mặt hồ 3 phút và nhận định nạn nhân đã chết nên dắt xe đạp điện vào chỗ khuất gần thân đập để giấu. Đêm cùng ngày, bà bắt xe khách ra Hà Nội cùng một người bạn. Hôm sau, bà trở về quê đầu thú, khai phạm tội trong lúc tức giận con trai với ý nghĩ "không trị được cha thì trị con".
Tại phiên tòa hôm nay, đại diện bị hại có đơn xin giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo và không yêu cầu bồi thường dân sự.
HĐXX tuyên bị cáo Hường 12 năm tù. 
Hải Bình
Sáng 22/5, TAND tỉnh Sơn La dành nhiều thời gian xét hỏi bị cáo Trần Xuân Yến (cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) và Nguyễn Thị Hồng Nga (cựu chuyên viên Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) về cáo buộc câu kết nâng điểm cho 44 thí sinh.
Ông Yến cho rằng lời khai của cấp dưới và nhiều tình tiết trong cáo trạng "không chính xác". Cụ thể, ông không nhờ nâng điểm mà chỉ dặn bà Nga xem điểm giúp 13 thí sinh mà ông nhận thông tin từ cựu giám đốc sở Hoàng Tiến Đức. Sau khi có kết quả chấm thẩm định, ông Yến mới được Cơ quan An ninh điều tra thông báo 13 trường hợp ông nhờ đều bị giảm điểm.
Ông Yến cũng cho rằng lời khai của nhiều cấp dưới về mình là không đúng. Ông không nói với bà Nga về kế hoạch sửa bài nâng điểm thi. Chỉ một lần bà Nga sang phòng làm việc của ông và trao đổi nội dung nhờ xem điểm cho các thí sinh. Ông không biết việc bà Nga sắp xếp lại các bài thi trong túi đựng bài thi trắc nghiệm. Ông không tạo điều kiện cho cấp dưới sửa điểm thi.
Trong tất cả cáo buộc, ông Yến chỉ thừa nhận có thiếu sót duy nhất trong việc đóng, mở niêm phong túi đựng bài thi. Theo đó, ông chỉ lập một biên bản, trong khi theo quy định phải lập biên bản đóng, mở niêm phong riêng biệt. Và việc  này không có mục đích tạo điều kiện cho các bị cáo thực hiện hành vi phạm tội.
"Sau khi có thông tin Bộ giáo dục và Đào tạo về kiểm tra, bị cáo chỉ đạo gì bà Nga?", chủ toạ truy vấn. Ông Yến đáp ngày 18/7/2018 gọi bà Nga đến nhà và yêu cầu rà soát lại toàn bộ quy trình chấm thi để chuẩn bị báo cáo khi đoàn kiểm tra yêu cầu. Lo sợ bị mất dữ liệu, ông chỉ đạo bà Nga sao chép ra các đĩa CD. Khi đoàn công tác của Bộ lên kiểm tra, mọi dữ liệu ở máy tính cơ quan còn nguyên nên ông Yến quyết định đem đĩa CD đi tiêu huỷ.
"Tại sao bị cáo lại ra nghĩa trang tiêu huỷ mà không phải là ở nơi khác", HĐXX ngắt lời. Ông Yến khai những dữ liệu này nếu lộ ra sẽ không tốt, trên đường đi làm về có qua nghĩa trang nên "tiện thể ghé vào tiêu huỷ luôn".
Ngược với ông Yến, bị cáo Nga cho biết tại kỳ thi THPT 2018, bà và các thành viên trong tổ trắc nghiệm đều được ông Yến phân công nhiệm vụ. Trước kỳ thi, ông Yến gọi bà sang phòng làm việc trao đổi việc nâng điểm bài thi trắc nghiệm.
Bà Nga khẳng định ông Yến đã đưa danh sách 13 thí sinh "để nhờ nâng điểm". Toàn bộ tổ xử lý bài thi trắc nghiệm đều phải chịu sự chỉ đạo của ông Yến. Bài thi sau khi được quét phải niêm phong lại ngay trước sự chứng kiến của các bên liên quan song ông Yến không chỉ đạo làm việc này để tạo điều kiện cho việc rút phiếu trả lời trắc nghiệm, sửa đáp án. Bà Nga cho hay chính ông Yến trực tiếp chỉ đạo giám sát niêm phong và lập các biên bản niêm phong.
"Ông Yến có chỉ đạo bị cáo xoá dữ liệu trên máy tính không", chủ toạ hỏi. Bà Nga khẳng định khi có thông tin Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ lên Sơn La kiểm tra công tác thi, ông Yến lo sợ ảnh quét bài thi ban đầu có thể được phục hồi nên bảo tìm phần mềm xóa toàn bộ thùng rác trên máy tính. Trước khi xóa theo chỉ đạo của ông Yến, bà Nga sao chép dữ liệu bài thi ra 16 đĩa CD.
Được gọi lên trả lời sau đó, bị cáo Đặng Hữu Thuỷ (cựu hiệu phó Trường THPT Tô Hiệu), Cầm Thị Bun Sọn (cựu Phó trưởng Phòng chính trị tư tưởng) đều cho rằng lời khai của Nga là đúng. Để các bị cáo thực hiện sai phạm đều có sự "tiếp tay" của ông Yến.
Theo cáo trạng, với vai trò là tổ trưởng xử lý bài thi trắc nghiệm tại kỳ thi THPT 2018, ông Yến có trách nhiệm giám sát việc thực hiện nhiệm vụ của các thành viên trong tổ theo quy chế. Ông phải chịu trách nhiệm về kết quả chấm thi trắc nghiệm của tổ.
Tuy nhiên, cựu phó giám đốc Sở đã làm trái với nhiệm vụ được giao, nhận thông tin của 13 thí sinh sau đó chuyển cho cấp dưới Nga để sửa bài thi nâng điểm. Ông không trực tiếp sửa bài thi nhưng đã không chỉ đạo "quét" bài thi xong phải niêm phong lại ngay để tạo điều kiện cho cấp dưới dễ dàng thực hiện việc rút, sửa bài thi nâng điểm.
Khi có thông tin Bộ Giáo dục và Đào tạo tới Sơn La kiểm tra, bị cáo Yến lo sợ ảnh "quét" bài thi ban đầu có thể được phục hồi nên bảo Nga tìm phần mềm xóa toàn bộ thùng rác trên máy tính. Ông Yến dặn bà Nga trước khi xóa phải sao chép dữ liệu bài thi ra 16 đĩa CD. Lúc làm việc với tổ công tác của Bộ Giáo dục và Đào tạo, ông Yến biết hành vi xóa dữ liệu đã bại lộ nên mang đĩa CD ra nghĩa trang đốt.
Phiên xét xử vụ án gian lận điểm thi được TAND tỉnh Sơn La dự kiến xét xử trong một tuần, từ ngày 21/5. 12 bị cáo bị xét xử về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, Nhận hối lộ, Đưa hối lộ.
Phạm Dự
Hợp cùng bạn gái và đôi nam nữ khác đang ở trong nhà trọ ở xã Tân Xuân thì cảnh sát ập vào kiểm tra, tối 21/5.
Khám xét trên người Hợp, tổ công tác phát hiện bốn gói nylon ma túy, được giấu trong thắt lưng quần jeans, cùng nhiều dụng cụ sử dụng. Ngoài ra, trong nhà vệ sinh có một khẩu súng ngắn.
Hợp khai mua súng trên mạng với giá 7 triệu đồng. Còn ma túy mua từ một người ở Đồng Nai với giá 3 triệu đồng, hôm 20/5. Hắn và bạn gái thuê nhà trọ ở chung với nhau từ đầu tháng 5, hai người còn lại là bạn của anh ta từ nơi khác đến chơi.
Bốn nghi can đang bị tạm giữ để điều tra.
Việt Quốc
Tôi muốn biết ghi thiếu thông tin như vậy thì giấy có giá trị không? Tôi có bị cảnh sát giao thông xử phạt không?
Luật sư tư vấn
Theo điểm d khoản 5 điều 6 Thông tư 22/2016/TT-BTC, doanh nghiệp bảo hiểm phải ghi đầy đủ các thông tin quy định trên Giấy chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới (giấy chứng nhận bảo hiểm). Nội dung ghi phải trùng khớp với thông tin trong các liên lưu tại doanh nghiệp bảo hiểm.
Như vậy, nếu Giấy chứng nhận bảo hiểm thiếu thông tin về số điện thoại, số khung, số máy, lỗi này thuộc về doanh nghiệp bảo hiểm.
Theo tôi, nếu Giấy chứng nhận bảo hiểm thiếu một số thông tin nhưng có ghi thông tin về chủ xe, địa chỉ, số biển kiểm soát, khi có sự kiện bảo hiểm xảy ra thì quyền lợi của chủ xe cơ giới vẫn được đảm bảo. Doanh nghiệp bảo hiểm vẫn phải bồi thường theo quy định, bởi lỗi thiếu sót này thuộc về phía doanh nghiệp.
Trong quá trình kiểm tra, kiểm soát, nếu cảnh sát giao thông phát hiện Giấy chứng nhận bảo hiểm thiếu một số thông tin nhưng có thông tin cơ bản đủ để xác định đúng chủ xe, số biển kiểm soát và đây là Giấy chứng nhận bảo hiểm thật thì nên linh động coi như người dân đã mua bảo hiểm đúng quy định nhằm đảm bảo được quyền lợi chính đáng của người dân.
Các doanh nghiệp bảo hiểm cần có quy trình bán bảo hiểm chặt chẽ hơn để đảm bảo thông tin trên Giấy chứng nhận bảo hiểm được đầy đủ. Người mua bảo hiểm cũng cần xem kỹ thông tin, nếu có thiếu sót thì yêu cầu người bán ghi đầy đủ.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Khi cảnh sát tới nơi, ngày 7/4/1987, Hartman đã tử vong dưới vách đá. Theo Virginia McGinnis và chồng BJ McGinnis, hai người đi cùng Hartman, ba người đến rặng Big Sur tham quan và tản bộ dọc vách đá, ngắm nhìn bãi biển.
Khi vợ chồng McGinnis ra ôtô để chuẩn bị về, Hartman cố nán lại thêm chút nữa. Quay lại, Virginia và BJ không thấy Hartman đâu, chạy đến gần thì phát hiện cô rơi xuống vách đá cao khoảng 15m so với mực nước biển.
Vợ chồng McGinnis cho biết Hartman gần đây đã ly thân và đang sống tại nhà họ. Khi đi chơi, cô mang giày cao gót, do đó có thể bị trượt chân. Lời khai này trùng khớp với bức ảnh vợ chồng McGinnis chụp cho Hartman ngay trước khi xảy ra sự việc.
Cho rằng đây là tai nạn đơn thuần, cảnh sát khám nghiệm rồi kết luận Hartman tử vong do chấn thương sọ não.
Không thỏa mãn với kết luận điều tra, gia đình Hartman thuê luật sư riêng để tìm lại công lý. Do không có hình ảnh chụp hiện trường, điều tra viên đề nghị nhà McGinnis cung cấp bản sao các bức ảnh họ chụp hôm đó. Khi ấy, máy ảnh vẫn sử dụng dạng phim đĩa nên luật sư có thể xác định trình tự các bức ảnh được chụp.
Nhìn ảnh chụp Hartman, luật sư nhận thấy điều bất thường. Ban đầu, Hartman xuất hiện vui vẻ và tỉnh táo, nhưng ở những bức ảnh sau, cô trông mệt mỏi, buồn ngủ, kiệt sức, mất phương hướng, hai tay buông thõng, cơ mặt chùng xuống, đôi mắt muốn nhắm nghiền như thể bị đầu độc.
Bức ảnh cuối cùng có Hartman xuất hiện cho thấy BJ McGinnis đang đỡ Hartman, hai người đứng sát vách đá. Tư thế của BJ rất khả nghi vì anh ta hướng mắt về phía bên phải như để cảnh giới. Bốn bức ảnh còn lại khá bất thường: các bức ảnh này đều không có người, một bức ảnh chụp dưới chân núi nơi Hartman ngã xuống, ba bức chụp toàn cảnh: bên trái, bên phải và phía sau. Nếu Hartman thực sự trượt chân và ngã xuống vách núi, ai còn đủ bình tĩnh để chụp những bức ảnh sau đó? Khi luật sư chỉ ra, cảnh sát cũng bắt đầu nghi ngờ BJ có thể đã cố tình đẩy Hartman xuống vực.
Vợ chồng McGinnis trở thành nghi phạm số một. Mở rộng điều tra, cảnh sát phát hiện nhà McGinnis vừa đứng ra mua hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trị giá 35.000 USD cho Hartman, một ngày trước cái chết của cô. Nhân viên bảo hiểm kể với cảnh sát rằng Virginia đã có câu hỏi đáng ngờ: Tử vong do tai nạn có được bồi thường không?
Trên hợp đồng, người được thụ hưởng tiền bảo hiểm là con trai của Virginia, vốn đang ngồi tù, được kê khai với danh nghĩa chồng chưa cưới của Hartman dù trên thực tế cả hai đã kết hôn với người khác. Chỉ một ngày sau cái chết của Hartman, nhà McGinnis đã gửi đơn yêu cầu bồi thường.
Lúc này, cảnh sát tin họ đang đối mặt với vụ án mạng chứ không còn là tai nạn đơn thuần. Nhờ có chuyên gia khám nghiệm tử thi đã cẩn thận lưu lại mẫu máu của Hartman, cảnh sát có thể gửi mẫu máu đi phân tích hai năm sau sự việc.
Tại phòng thí nghiệm, các nhà khoa học phát hiện trong máu của Hartman có chất Amitriptyline (thành phần trong thuốc chống trầm cảm tên Elavil). Đối với người chưa từng sử dụng Elavil, chỉ một viên cũng có thể khiến họ buồn ngủ, chóng mặt, mất phương hướng. Điều tra lịch sử y tế, cảnh sát phát hiện Hartman chưa từng được bác sĩ kê loại thuốc này, còn Virginia thì ngược lại.
Vì nhân chứng cho biết Hartman và gia đình nhà McGinnis từng dùng bữa trưa cùng nhau vào hôm ấy, Hartman yêu cầu đồ uống có gas, cảnh sát suy đoán có thể nhà McGinnis đã bỏ thuốc vào cốc nước của Hartman.
Không còn cách nào khác, điều tra viên quay lại tìm manh mối ở những bức ảnh chụp trong quá trình khám nghiệm tử thi. Tại đây, chuyên gia pháp y phát hiện hai điều không được nêu trong báo cáo khám nghiệm. Thứ nhất, Hartman có vết thương trên mu bàn tay, nhưng lòng bàn tay gần như không bị thương. Thứ hai, móng tay nạn nhân bị gãy. Điều này khiến cảnh sát nghĩ đến giả thiết Hartman có thể đã bị đẩy xuống vách đá, cố gắng bám trụ nhưng bị hung thủ tấn công vào mu bàn tay, khiến cô rơi xuống vực.
Điều tra sâu hơn về đời tư của Virginia, cảnh sát bị sốc khi phát hiện cô ta có liên quan đến nhiều vụ "tai nạn" không tưởng. Vài năm trước, Virginia từng bỏ túi tiền bảo hiểm từ những vụ tai nạn của con gái ba tuổi và hai người chồng cũ.
Virginia đảm bảo rằng, những người thân trong gia đình gồm chồng và các con đều được mua bảo hiểm nhân thọ, và giá trị mỗi hợp đồng đều là 35.000 USD. Với mức đền bù hợp đồng nhỏ như vậy, công ty bảo hiểm sẽ chi trả mà không cần xem xét.
Theo thông tin trong hợp đồng bảo hiểm mà Virginia mua cho Hartman, người làm chứng là Alice Kessane, hàng xóm của Virginia nhưng người này nói không liên quan. Alice còn chỉ ra tên của chị ta trong hợp đồng bị viết sai chính tả. Ngay lập tức, cảnh sát xin trát tòa yêu cầu Virginia cung cấp mẫu chữ viết. Qua đối chiếu, cảnh sát khẳng định Virginia đã giả mạo chữ ký của Alice trong hợp đồng.
Cho rằng đã đủ chứng cứ kết tội, cảnh sát bắt hai vợ chồng McGinnis, hai năm sau khi Hartman qua đời. Virginia phủ nhận có mặt tại hiện trường.
Trong một bức ảnh chụp Hartman, cảnh sát phát hiện có bóng người chụp ảnh dưới nền đất. Cho rằng người chụp ảnh có thể là Virginia, cảnh sát gửi ảnh tới chuyên gia toán học để tìm kiếm chứng cứ chứng minh.
Do Virginia là người gọi 911 báo tin khẩn cấp, cảnh sát đã có thông tin chính xác về ngày, giờ bức ảnh được chụp, qua đó xác định được vị trí chính xác của mặt trời thời điểm đó. Dựa vào định lý Pytago trong toán học, chuyên gia tính toán được người chụp ảnh cao khoảng 170 cm, trùng khớp với chiều cao của Virginia. 
Trước tòa, công tố viên cáo buộc vợ chồng McGinnis đã lợi dụng việc Hartman mới ly thân, đang ở xa gia đình, dễ bị tổn thương để kết bạn, sau đó đánh thuốc mê và đẩy cô xuống vách đá Big Sur.
Trong phiên tòa lưu động kéo dài ba ngày được tổ chức tại hiện trường vụ án, Virginia phủ nhận liên quan đến cái chết, cho rằng Hartman rơi xuống vực do tai nạn.
Sau bốn ngày nghị án, bồi thẩm đoàn bác bỏ lập luận của Virginia, kết án Giết người cấp độ I, phạt tù chung thân. BJ McGinnis không bị buộc tội do chết vì AIDS khi đang ngồi tù chờ xét xử.
Virginia chết trong tù ở tuổi 74. Do không có bằng chứng đầy đủ, Virginia không bị truy cứu trách nhiệm về cái chết của con gái và hai người chồng trước.
Bảo Trung (Theo Filmrise)
Ngày 22/5, TAND Cấp cao tại TP HCM xem xét đơn xin giảm nhẹ hình phạt của bị cáo Đào Anh Kiệt (nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường), Trương Văn Út (cựu Phó phòng Quản lý đất đai), Lê Văn Thanh (cựu Phó chánh Văn phòng UBND TP HCM) và Nguyễn Thanh Chương (cựu Trưởng phòng Đô thị UBND TP HCM).
HĐXX gồm chủ tọa Hoàng Thanh Dũng và hai thẩm phán Quảng Đức Tuyên, Mai Thị Tú Oanh. Giữ quyền công tố là hai kiểm sát cao cấp Nguyễn Mậu Hưng và Hồ Sỹ Hoàn. 
Là người chịu trách nhiệm chính trong vụ án, ông Nguyễn Hữu Tín (63 tuổi, cựu Phó chủ tịch UBND TP HCM) không kháng cáo, chấp nhận hình phạt 7 năm tù, đang thi hành án.
Trong đơn kháng cáo, ông Kiệt cho rằng Sở Tài nguyên - Môi trường không có chức năng, thẩm quyền quản lý tài sản công, cụ thể là nhà đất 15 Thi Sách, quận 1. Đây là thẩm quyền của Công ty Quản lý kinh doanh nhà và Sở Tài chính. Do đó, ông không thể đề xuất cho UBND TP HCM bán chỉ định và khấu trừ vào tiền thuê đất, mà chỉ căn cứ vào đề xuất của thành viên Ban chỉ đạo 09 (Ban chỉ đạo sắp xếp lại, xử lý nhà, đất thuộc sở hữu Nhà nước) tại cuộc họp liên ngành để trình theo thẩm quyền về việc Bộ Công an xin sử dụng đất công phục vụ mục đích nghiệp vụ an ninh quốc phòng.  
Sau khi UBND TP HCM chấp thuận và Sở Tài chính không có ý kiến khác, ông Kiệt chấp hành chỉ đạo của UBND trình quyết định cho Công ty Bắc Nam 79 (Chủ tịch là Phan Văn Anh Vũ - tức Vũ "Nhôm") thuê đất dưới danh nghĩa là công ty bình phong của Bộ Công an. Ông Kiệt sau đó về hưu và không liên quan đến khu nhà đất này. Hồ sơ tại Sở Tài nguyên - Môi trường không hề có tình tiết nào thể hiện cho thuê khu đất nhằm mục đích thương mại dịch vụ.
Từ đó, bị cáo Kiệt đề nghị tòa phúc thẩm xem xét các yếu tố khách quan, chủ quan giảm nhẹ hình phạt cho mình.
Tương tự, các bị cáo khác cũng cho rằng tòa sơ thẩm chưa đánh giá toàn diện các tình tiết trong hồ sơ nên mức án có phần nặng.  
Bản án sơ thẩm xác định, từ năm 2014 đến 2016, Bộ Công an có nhiều công văn mật đề nghị UBND TP HCM, Bộ Văn hóa Thể thao - Du lịch "tạo điều kiện" cho Công ty Bắc Nam 79 được thuê nhà đất 15 Thi Sách phục vụ mục đích an ninh quốc phòng. Ông Tín không báo cho Trưởng ban chỉ đạo 09 và Sở Tài chính tham mưu mà bút phê cho Lê Văn Thanh giao Sở Tài nguyên - Môi trường hướng dẫn thủ tục.
Nguyễn Thanh Chương được giao soạn công văn để Thanh gửi cho Sở Tài nguyên - Môi trường. Sau khi duyệt văn bản tham mưu, Trương Văn Út ký nháy văn bản trình Giám đốc Đào Anh Kiệt ký ban hành công văn gửi UBND TP HCM.
Dựa vào nội dung tham mưu này, ông Tín đã cho Công ty Bắc Nam 79 được thuê khu nhà đất không thông qua đấu giá theo quy định. Ngay sau đó, Vũ "Nhôm" đã lập dự án cùng đối tác xây công trình 18 tầng, bao gồm 115 căn hộ, 72 văn phòng và 88 phòng khách sạn bán cho hơn 110 khách thu hơn 1.033 tỷ đồng. Vụ việc được xác định gây thất thoát 6,8 tỷ đồng do Công ty Bắc Nam 79 được khấu trừ tiền bồi thường vào thuê đất. 
Hồi cuối tháng 12/2019, TAND TP HCM xử sơ thẩm ông Kiệt 6 năm 6 tháng tù; Út 5 năm; Thanh 4 năm; Chương 3 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo khoản 3 Điều 219 BLHS 2015, có khung hình phạt 10-20 năm tù.
Liên quan đến những sai phạm trong việc chuyển giao dự án này, Phan Văn Anh Vũ đã bị TAND Cấp cao tại Hà Nội tuyên phạt mức án 15 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cựu Thứ trưởng Công an Trần Việt Tân nhận 3 năm tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Ngoài sai phạm liên quan đến khu đất số 15 Thi Sách, cựu Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín, Đào Anh Kiệt và 3 cựu cán bộ trên đang bị Bộ Công an điều tra về hành vi tương tự trong việc ký quyết định chấp thuận cho Công ty cổ phần đầu tư Sabeco Pearl thuê khu đất vàng số 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1) trong thời hạn 50 năm, trả tiền một lần không qua đấu giá. 
Ông Đào Anh Kiệt và Trương Văn Út cũng đang bị truy tố trong vụ án liên quan đến cựu Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Thành Tài giao trái luật khu đất "vàng" gần 5.000 m2 tại số 8-12 Lê Duẩn cho công ty tư nhân.  
Hải Duyên 
Ngoài Hùng (Hùng "Sida", ở TP Pleiku), TAND Gia Lai tuyên phạt Nguyễn Hữu Thuộc (39 tuổi) 5 năm 6 tháng tù; 8 người khác (32-41 tuổi) 2 năm đến 5 năm tù về tội Vi phạm các quy định về khai thác và bảo vệ rừng, theo Điều 175 Bộ luật Hình sự, hôm 21/5. 
Theo cáo trạng, đầu tháng 10/2016, Hùng và Thuộc thuê 5 ôtô tải lên khu vực giáp ranh biên giới Việt Nam - Campuchia ở huyện Ia H'Drai, tỉnh Kon Tum để bốc gỗ đã mua của người dân khai thác trái phép, tập kết trong lô cao su.
Hùng và hai người bạn sau đó móc nối với Nguyễn Mạnh Tuấn (có quen biết cơ quan chức năng) dẫn qua hết địa phận tỉnh Kon Tum với giá 4 triệu đồng cho một ôtô tải 8 tấn; 2 triệu đồng trên một ôtô tải 3,5 tấn. Khi đoàn ôtô chở hơn 100 m3 gỗ đi qua Trạm liên ngành khu vực Thủy điện Sê San 4 thì chốt barie đã mở sẵn.
Tuy nhiên, lúc đến huyện Ia Grai, tỉnh Gia Lai, các xe bị lực lượng tuần tra Đồn Biên phòng Ia Chía, Công an xã Ia Chía kiểm tra, bắt giữ.
Một giờ sau, Hùng lái ôtô bán tải đến hiện trường gặp hai người trong tổ công tác Bộ đội Biên phòng và ông Siu Tin, Bí thư Đảng ủy xã Ia Chía để xin cho các xe qua nhưng không được chấp thuận.
Hùng ra lệnh cho nhóm tài xế dùng xà beng, búa để đục phá số khung, số máy, tháo biển số các ôtô. Cả nhóm sau đó cướp xe chở gỗ, nhưng khi bị lực lượng chức năng đuổi bắt đã bỏ lại tang vật, tẩu thoát. 
Cuối tháng 3/2019, Bộ Công an đột kích vào ổ bạc ở huyện Đăk Đoa, tỉnh Gia Lai - do Hùng "Sida" cùng đồng phạm tổ chức, bắt giữ trên 130 người đang chơi bạc dưới hình thức xóc đĩa. Khi đó, đây là sòng bạc lớn nhất Tây Nguyên.
Sau khi Hùng bị bắt, Tỉnh ủy Gia Lai có công văn gửi Bộ Công an đề nghị điều tra về thông tin Hùng "Sida" có thể là chủ mưu trong vụ tổ chức vận chuyển 5 xe gỗ trái phép địa bàn huyện Ia Grai trước đó. Vụ án sau đó được phục hồi điều tra.
Sắp tới, Hùng tiếp tục hầu tòa vì hành vi Tổ chức đánh bạc, Đánh bạc.
Liên quan đến việc để xe chở gỗ qua trạm kiểm soát của bốn Đồn Biên phòng thuộc hai tỉnh Gia Lai, Kon Tum, Công an tỉnh đã chuyển hồ sơ cho Cơ quan điều tra Hình sự Bộ đội Biên phòng để điều tra.
Ngoài ra, ông Rơ Mah Hơnh, nguyên Trưởng công an xã Ia Chía cũng bị xem xét kỷ luật vì đã nhận tiền "bôi trơn" cho xe gỗ lậu đi qua.
Trần Hóa
Hồ Công Nhật Quang (Quang Camel), Lê Công Minh Hiếu, Trần Văn Anh Quân đang bị tạm giữ với cáo buộc tàng trữ, sử dụng trái phép chất ma túy, Công an thị xã Hương Thủy cho biết ngày 21/5.
Bốn ngày trước, Quang thuê trọn gói một cơ sở lưu trú tại xã Thủy Bằng, thị xã Hương Thủy để tổ chức sinh nhật cho vợ và mời khoảng 60 khách. Trong buổi tiệc, Quang nhờ Hiếu mua giúp ma túy.
Hiếu sau đó mua 20 viên ma túy dạng thuốc lắc và một túi ma túy dạng khay với số tiền 13,5 triệu đồng. Khoảng 22h cùng ngày, khi tiệc tan, 33 người ở lại chia làm hai nhóm rồi vào hai phòng do vợ chồng Quang thuê sẵn để sử dụng trái phép chất ma túy.
Công an thị xã Hương Thủy đã bắt quả tang, thu toàn bộ tang vật gồm hơn 2,2 g ma túy tổng hợp và hơn 8 g ma túy loại ketamine. 32 trong 33 người (gồm 11 nữ và 21 nam) có kết quả dương tính với ma túy.
Võ Thạnh
Công an TP HCM đã phối hợp huyện Hóc Môn khám nghiệm hiện trường, phát hiện mái tôn, la phông có lỗ thủng nghi là đường đột nhập. Nhiều dấu vết cho thấy, kẻ trộm đã dùng dây leo xuống và trở ra bằng đường cũ. 
Hình ảnh camera bên tiệm vàng được thu giữ để phục vụ điều tra. Bước đầu, số tài sản tiệm bị mất gồm nhiều nữ trang, vàng miếng... ước tính hàng chục lượng. 
Tiệm vàng là ngôi nhà cấp 4 nằm giữa khu dân cư, kinh doanh đông đúc. 
Quốc Thắng
Hai nhóm thanh niên đang tổ chức sinh nhật trong quán bar Cavalli, rạng sáng 20/5. Hai bên xảy ra mâu thuẫn, cãi vã qua lại, sau đó lao vào tấn công nhau. 
Theo camera tại quán, nhóm ở sảnh chạy vào tấn công những người phía trong. Được can ngăn, nhưng họ cầm vẫn hung hăng cầm dao, mã tấu tiến về phía đối thủ. Một người sau đó được khiêng ra ngoài. Trên sàn bê bết máu.
Ngày 21/5, cảnh sát cho biết, nạn nhân tử vong trong hỗn chiến là Võ Ngọc Lượm, ở tại phường Đông Hải. Ngoài ra, hai người khác bị thương nặng đang điều trị. Bảy người liên quan đã bị tạm giữ để điều tra.
Việt Quốc
Chiều 21/5, trước khi bắt đầu xét hỏi các bị cáo trong vụ án gian lận điểm thi THPT, TAND tỉnh Sơn La cách ly tất cả nhân chứng có mặt tại toà.
Trả lời thẩm vấn đầu tiên, bà Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La) nói không đồng tình với một số điều trong cáo trạng. Tuy nhiên, bà thừa nhận đã sai khi sửa chữa đáp án bài thi và xoá dữ liệu trong phần mềm theo chỉ đạo của Cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Trần Xuân Yến.
Trước kỳ thi THPT 2018, bà được ông Yến gọi vào phòng trao đổi về việc nâng điểm bài thi trắc nghiệm cho một số con em trong cơ quan và một số người, trong đó có ông Hoàng Tiến Đức (Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Sơn La). Bà Nga nói với ông Yến cách thức thực hiện và nhắc "muốn thành công phải có sự hỗ trợ của cán bộ công an làm nhiệm vụ bảo vệ".
"Việc trao đổi với ông Yến có ai biết không?", chủ toạ truy vấn. Bà Nga cho hay hai người trao đổi riêng tại phòng làm việc của ông Yến nên không ai biết. Bà Nga sau có cùng Đặng Hữu Thuỷ thực hiện việc rút bài thi của thí sinh, nâng điểm.
"Bị cáo trực tiếp nhận thông tin của những ai để sửa điểm?", HĐXX truy vấn. Bà Nga trình bày, trước và trong thời gian chấm thi đều trực tiếp nhận thông tin nhờ nâng điểm cho 39 thí sinh. Cụ thể, bà trực tiếp nhận thông tin 4 thí sinh của bị cáo Trần Văn Điện (giáo viên), 8 thí sinh từ ông Nguyễn Ngọc Hà (cựu Trưởng phòng giáo dục THPT) và nhiều người khác. Trong số này có  một trường hợp do em dâu  nhờ nâng điểm cho con trai.
Bà Nga cho rằng nhận thông tin thí sinh chỉ vì nể nang chứ "không thoả thuận về vật chất". Sau khi nâng điểm thành công, chỉ ông Trần Văn Điện tự đưa cho bà 1,04 tỷ đồng tiền cảm ơn của gia đình bốn thí sinh. Số tiền này bà đã nộp cơ quan điều tra.
Với các trường hợp còn lại, bà "chỉ giúp đỡ không công". "Giúp đỡ vì lý do gì?", chủ toạ lớn giọng. Bà Nga đáp: "Vì quan hệ cấp trên, cấp dưới trong cơ quan và là quan hệ bạn bè trong cuộc sống".
Do số tiền nhận hối lộ hơn một tỷ đồng, bà Nga bị truy tố khung hình phạt lên tới án tử hình, theo khoản 4 điều 354 Bộ luật hình sự 2015.
Trình bày sau bà Nga, bị cáo Trần Xuân Yến (cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Sơn La) phản bác cáo trạng truy tố của VKSND tỉnh Sơn La. Ông cho rằng chỉ nhờ xem trước điểm thi chứ không nhờ nâng điểm như bà Nga nói. Ông nhận nhờ xem điểm chỉ do nể nang cựu giám đốc sở Hoàng Tiến Đức. Hơn nữa, ông cũng không đồng thuận cho cấp dưới rút bài, sửa điểm.
"Khi đưa danh sách cho Nga, bị cáo trao đổi như thế nào?", chủ toạ hỏi. Ông Yến đáp "chỉ nói xem điểm", không nói rõ ai nhờ, bởi muốn biết kết quả thi trước ngày công bố của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Cáo trạng xác định, với vai trò tổ trưởng xử lý bài thi trắc nghiệm tại kỳ thi THPT 2018, ông Yến có trách nhiệm giám sát việc thực hiện nhiệm vụ của các thành viên trong tổ theo quy chế. Ông phải chịu trách nhiệm về kết quả chấm thi trắc nghiệm của tổ.
Tuy nhiên, ông đã làm trái với nhiệm vụ được giao, nhận thông tin của 13 thí sinh sau đó chuyển cho cấp dưới để sửa bài thi nâng điểm. Ông không trực tiếp sửa bài thi nhưng đã không chỉ đạo "quét" bài thi xong phải niêm phong lại ngay để tạo điều kiện cho cấp dưới dễ dàng thực hiện việc rút, sửa bài thi nâng điểm. Khi có đoàn kiểm tra, ông Yến chỉ đạo bà Nga che giấu hành vi phạm tội bằng cách xóa dữ liệu trên máy tính.
Phiên xét xử vụ án gian lận điểm thi được TAND tỉnh Sơn La dự kiến xét xử trong một tuần, từ ngày 21/5. 12 bị cáo bị truy tố về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, Nhận hối lộ, Đưa hối lộ.
Phạm Dự
Ngày 21/5, Bảo bị Công an quận Tân Bình (TP HCM) tạm giữ để điều tra hành vi Cướp giật tài sản.
Trưa hôm qua, người phụ nữ bế bé trai đi bộ trên đường Phan Huy Ích (phường 15, quận Tân Bình). Khi hai mẹ con đang mải mê xem điện thoại, bất ngờ bị nam thanh niên mặc đồ GrabBike chạy xe máy áp sát giật phăng.
Nạn nhân ú ớ chạy đuổi theo nhưng tên cướp đã tẩu thoát. Toàn bộ diễn biến sự việc được camera an ninh trên đường ghi lại, giúp cảnh sát lần ra nghi can.
Quốc Thắng 
Lương bị khởi tố, bắt tạm giam về tội Giết người, Công an tỉnh Nghệ An ngày 21/5 cho biết.
Đêm 8/5, Lương lái máy cày và va chạm với xe máy do ông Phan Trọng Minh điều khiển. Hai bên cãi vã. Ông Minh sau đó gọi điện thoại cho anh trai Phan Trọng Vinh (53 tuổi) tới giúp.
Lương và ông Vinh cãi nhau song được một số người can ngăn. Nửa giờ sau, Lương cầm dao quay lại tấn công ông Vinh khiến tử vong, cơ quan công an cáo buộc.
Hải Bình
Ngày 21/5, ông Minh (52 tuổi) cùng Hoàng Văn Đức (39 tuổi, Phó chủ tịch thị trấn), Nguyễn Văn Thành (41 tuổi, cán bộ địa chính), Bùi Duy Chân (69 tuổi, Tổ trưởng dân phố 7) bị khởi tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo điều 360 Bộ luật Hình sự 2015. Ba người bị cấm đi khỏi nơi cư trú.
Năm 2016, huyện Nghi Xuân có đợt cấp lại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp. Quá trình thẩm định hồ sơ tại thị trấn Xuân An, bốn ông Minh, Đức, Thành và Chân bị nhà chức trách phát hiện vì tư lợi riêng đã thỏa thuận cho một số hộ dân ở tổ dân phố 7 "mượn đất", bằng cách ghi tăng diện tích trong sổ đỏ. Từ đây, họ được tăng thêm tiền đền bù khi có dự án.
Năm 2017, dự án Khu đô thị mới Xuân An được triển khai, có sử dụng diện tích đất nông nghiệp ở tổ dân phố 7. Năm 2019, các hộ dân được cho "mượn đất" đã chính quyền huyện đền bù. Việc ghi khống vào sổ đỏ bị xác định đã gây thiệt hại hơn một tỷ đồng.
Đức Hùng
Bản án ngày 21/5 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Chiến phạm tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự. HĐXX nhận định hành vi của bị cáo là côn đồ, tàn nhẫn, cần cách ly khỏi đời sống xã hội để răn đe, phòng ngừa chung.
Tại tòa, bị cáo Chiến khai do cuộc sống vợ chồng không hạnh phúc, thường xảy ra mâu thuẫn. Cả hai có ý định ly hôn nhiều năm trước, vì ba người con chung nên cố níu kéo. Chiến bày tỏ rất ân hận khi hôm xảy ra cãi vã không kiềm chế được bản thân, sát hại vợ.
Theo cáo trạng, lúc 20h30 ngày 30/10/2019, tại nhà riêng ở thôn 7, xã Xuân Hồng, Chiến và chị Hằng xảy ra mâu thuẫn rồi to tiếng. Anh ta cầm dao chém 5 nhát khiến vợ tử vong.
Chiến chạy lên núi Truông lẩn trốn, vài tiếng sau ra đầu thú. Chiến là tài xế xe tải đường dài, chị Hằng ở nhà nội trợ.
Đức Hùng
Lệnh tạm giam bà Liên được Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Vĩnh Phúc) công bố và thực thi tại Hà Nội. Ngày 20/5, cơ quan điều tra đã khởi tố bị can với bà Liên về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản.
Ngày 21/5, lãnh đạo Viện Kiểm sát tỉnh Vĩnh Phúc cho biết đã phê chuẩn các quyết định tố tụng với bà Liên và giải thích "việc bắt bà Liên sau gần một năm điều tra do gần đây mới đủ chứng cứ".
Bà Liên là một trong 6 thành viên đoàn thanh tra Bộ Xây dựng bị Công an tỉnh Vĩnh Phúc bắt quả tang nhận hối lộ của một số cá nhân, đơn vị tại huyện Vĩnh Tường, ngày 12/6/2019. Tuy nhiên sau đó bà và hai thành viên được thả.
Ba thành viên khác là Nguyễn Thị Kim Anh (trưởng đoàn thanh tra, cán bộ phòng Phòng, chống tham nhũng), Đặng Hải Anh (cán bộ phòng Thanh tra xây dựng 2) và Nguyễn Thuỳ Linh bị khởi tố, tạm giam về tội Nhận hối lộ.
Tham gia bảo vệ quyền lợi cho một số bị can, luật sư Nguyễn Minh Long (đoàn Luật sư Hà Nội) cho biết Công an tỉnh Vĩnh Phúc đã gia hạn điều tra một số lần nên hiện chưa có kết luận điều tra. Theo luật, thời hạn điều tra tối đa là 18 tháng.
18 ngày trước (3/5), Ủy ban Kiểm tra Trung ương trong kỳ họp thứ 44 đã khai trừ Đảng với bà Kim Anh, ông Hải Anh và khiển trách với bà Liên. Ba người bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương xác định đã "vi phạm rất nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong quá trình thanh tra tại huyện Vĩnh Tường".
Đoàn thanh tra Bộ Xây dựng do bà Kim Anh làm trưởng đoàn về làm việc tại huyện Vĩnh Tường từ giữa tháng 4/2019.
Công an Vĩnh Phúc thông báo, ngày 12/6/2019 tại trụ sở UBND huyện Vĩnh Tường cơ quan điều tra bắt quả tang bà Kim Anh nhận 160 triệu đồng của kế toán xã Tân Tiến huyện Vĩnh Tường và Kế toán Thị trấn Thổ Tang để không giảm trừ khối lượng giá trị của một số hạng mục công trình xây dựng... Khám nơi làm việc của Đoàn thanh tra tại UBND huyện Vĩnh Tường, nhà chức trách thu nhiều hồ sơ của các đơn vị thi công công trình trên địa bàn và hơn 335 triệu đồng trong tủ do bà Kim Anh quản lý.
Phương Sơn
Bản án sơ thẩm tuyên chiều 21/5 nhận định, ông Hiến (cựu tư lệnh Quân chủng Hải quân, cựu thứ trưởng Bộ Quốc phòng) có nhân thân tốt, gương mẫu, có nhiều cống hiến trong công tác chiến đấu. Ông còn được hưởng tình tiết giảm nhẹ thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải, sức khoẻ yếu, thành tích, cống hiến trong bảo vệ biển đảo.
Bốn cựu cán bộ cao cấp ở Quân chủng Hải quân bị tuyên phạm tội Vi phạm quy định về quản lý đất đai (điều 229 Bộ luật Hình sự) gồm: Bùi Như Thiềm (cựu trưởng phòng Kinh tế) 9 năm tù; Bùi Văn Nga (cựu giám đốc Công ty Hải Thành, thuộc Quân chủng Hải quân) 8 năm tù; Đoàn Mạnh Thảo (cựu trưởng phòng Tài chính) 7 năm tù; Trần Trọng Tuấn (cựu đại tá, phó giám đốc Công ty Hải Thành) 4 năm tù.
Ba người bị tuyên phạm tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản (điều 174 Bộ luật Hình sự) gồm: bị cáo Đinh Ngọc Hệ (Út "Trọc", cựu phó tổng giám đốc Tổng Công ty Thái Sơn) 20 năm tù (tổng hợp là 30 năm tù), phạt bổ sung 80 triệu đồng; Phạm Văn Diệt (cựu tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Đức Bình) 15 năm tù, phạt bổ sung 60 triệu đồng; Vũ Thị Hoan (cựu giám đốc Công ty Yên Khánh) 7 năm tù, phạt bổ sung 20 triệu đồng.
Theo HĐXX, các bị cáo Thiềm, Nga, Thảo, Tuấn phạm tội đồng phạm giản đơn, đều là người thực hành. Ông Thiềm là người chịu trách nhiệm cao nhất trong việc tham mưu sử dụng đất quốc phòng vào mục đích kinh tế, nhưng không tham mưu cho Quân chủng Hải quân trong việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất.
Hành vi phạm tội của các bị cáo là rất nghiêm trọng, xâm phạm quyền quản lý của nhà nước trong quản lý đất đai, gây thất thoát lớn tài sản của nhà nước. Tuy nhiên, các bị cáo hiểu biết pháp luật của hạn chế, mục đích gây án do muốn làm kinh tế mang nguồn thu cho Quân chủng. Nhân thân tốt, có nhiều tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự: thành tích xuất sắc trong công tác chiến đấu, sức khoẻ kém.
Bản án thể hiện, hơn 6.700 m2 các khu đất số 2, 7-9, 9-11 đường Tôn Đức Thắng (TP HCM) có nguồn gốc đất quốc phòng, thuộc quản lý của Quân chủng Hải Quân. Đầu năm 2006, ba khu đất này được Quân chủng Hải quân thống nhất chủ trương đưa vào làm kinh tế nhưng đảm bảo đúng quy định pháp luật và có lợi cho Quân chủng.
Quá trình thực hiện, các bị cáo Thiềm, Nga và Thảo đã đề xuất với Thường vụ Đảng ủy Bộ tư lệnh Hải Quân và trực tiếp thực hiện các phương án chuyển đổi mục đích sử dụng ba khu đất trên thành đất kinh tế, trái với quy định quản lý đất đai. Ba khu đất đều bị mang góp vốn trái quy định, chỉ đạo của Bộ trưởng Quốc phòng. Riêng khu đất số 7-9 Tôn Đức Thắng bị ông Hệ và đồng phạm lừa chiếm, mang thế chấp ngân hàng tới nay vẫn còn dư nợ hơn 540 tỷ đồng.
Nhà chức trách cáo buộc, ông Hiến khi đó là Tư lệnh Quân chủng Hải quân do thiếu kiểm tra, thiếu trách nhiệm trong việc quản lý đất quốc phòng nên nhất trí với những đề xuất không đúng quy định trên. Ông không kiểm tra việc thực hiện của các đơn vị liên quan dẫn đến việc bị đối tác đưa giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đi thế chấp, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển nhượng cho bên thứ ba. Hành vi của ông Hiến cùng các bị cáo khiến cho Quân chủng Hải quân mất quyền sử dụng ba khu đất trong thời gian 49 năm, gây thất thoát cho ngân sách Nhà nước 939 tỷ đồng.
Theo bản án, việc giải quyết hậu quả vụ án cần xem xét bảo vệ quyền lợi nhà đầu tư, nhưng vấn đề này không thuộc thẩm quyền HĐXX. Các công ty cần ý kiến để cơ quan có thẩm quyền xem xét. Công ty Hải Thành và các đối tác có thể thoả thuận tự giải quyết vấn đề dân sự.
Số tiền chuyển mục đích sử dụng đất 939 tỷ đồng đã được UBND TP HCM để lại cho Quân chủng Hải quân. Tuy nhiên số tiền này không được nộp về mà được dùng làm vốn góp với liên doanh nên toà tuyên tịch thu, sung ngân sách.
Toà kiến nghị UBND TP HCM thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp không đúng cho các tổ chức, cá nhân tại ba khu đất để làm thủ tục cấp lại cho Quân chủng Hải quân. UBND TP HCM cần làm rõ trách nhiệm và xử lý với sai phạm của các cá nhân có liên quan việc Sở Tài chính TP HCM xác nhận Công ty Hải Thành hoàn thành nghĩa vụ nộp tiền sử dụng các khu đất trong khi công ty chưa nộp tiền về Kho bạc Nhà nước theo đúng thủ tục "ghi thu, ghi chi".
Trước đó trưa cùng ngày, khi được nói lời sau cùng, ông Hiến thừa nhận vụ án xảy ra tại Quân chủng Hải quân là "rất đau xót" và ông thấy "có phần lỗi" của mình do chưa sát sao trong công việc. Ông không có "động cơ cá nhân" để phạm tội nên mong được xem xét, giảm án tới mức thấp nhất.
"Xin HĐXX xem xét lỗi của tôi khách quan, toàn diện, thấu tình đạt lý để có bản án mang tính răn đe cảnh tỉnh, nhân văn", đô đốc Hiến trình bày.
Bị cáo Bùi Như Thiềm (cựu trưởng phòng Kinh tế, Quân chủng Hải quân) trong lời nói sau cùng bày tỏ sự xấu hổ và lấy làm tiếc khi mình là một trong 5 sĩ quan cao cấp có mặt tại toà. Ông xin gửi lời xin lỗi tới "lãnh đạo, chiến sĩ, quân nhân viên, người lao động trong Quân chủng".
Bị cáo Bùi Văn Nga (cựu giám đốc Công ty Hải Thành, Quân chủng Hải quân) nói đã thành khẩn khai báo. Ông bị bệnh nặng, không biết sống chết ra sao nên xin xem xét hình phạt nhân văn, có tình, hợp lý.
Bị cáo Đinh Ngọc Hệ (Út "Trọc", cựu thượng tá, cựu phó tổng giám đốc Tổng công ty Thái Sơn, Bộ Quốc phòng) thì "xin HĐXX công tâm xem xét". Bị cáo Vũ Thị Hoan, Phạm Văn Diệt xin được hưởng khoan hồng. 
Riêng bị cáo Trần Trọng Tuấn (cựu phó giám đốc Công ty Hải Thành) khẳng định sau 37 năm công tác trong quân đội luôn chấp hành tốt điều lệnh, công việc cấp trên giao. "Tôi luôn khai báo thành khẩn, đúng sự thật. Tôi không có tội, mong HĐXX xem xét tránh oan sai cho tôi", ông nói.
Phiên xét xử ông Hiến và 7 người với cáo buộc có sai phạm trong quản lý khiến ba khu đất quân sự trên đường Tôn Đức Thắng rơi vào tay tư nhân làm nhà nước, làm Quân chủng Hải quân mất quyền quản lý được mở tại Tòa án Quân sự Thủ đô từ hôm 18/5.
Bảo Hà
Phạm Văn Tới (31 tuổi, phường An Phú, thành phố Tam Kỳ) đang bị Công an tỉnh Quảng Nam tạm giữ để điều tra hành vi giết người. 
Tới và vợ Nguyễn Thị Tuyết đều bị câm điếc bẩm sinh. Nhà chức trách cho hay Tới thừa nhận có hành vi bạo hành khi vợ đang gội đầu vào sáng 16/5. Cả hai vật lộn và cùng ngã ra sàn nhà vệ sinh.
Tới thấy vợ bất tỉnh nên vào nhà bồng con 6 tháng tuổi chạy ra sân kêu cứu. Chị Tuyết tử vong, nguyên nhân do ngạt.
Theo Công an Quảng Nam, trong ngày 16/5 Tới đã khai báo không trung thực. Anh ta ôm xác vợ, tạo hiện tường giả, khai đi làm về phát hiện vợ ngất xỉu trong nhà vệ sinh. Trước đó, khi hàng xóm chạy tới đưa Tuyết đi cấp cứu, Tới ra hiệu báo có hai phụ nữ vào nhà gây án, cướp tài sản.
Đắc Thành
Báo cáo Tổng bí thư, Chủ tịch nước và Ủy ban Thường vụ Quốc Hội, VKSND Tối cao cho rằng vụ án Hồ Duy Hải còn nhiều vấn đề mâu thuẫn chưa được làm rõ; đề nghị chỉ đạo, xem xét lại quyết định của Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao hôm 8/5.
Động thái này được VKS đưa ra sau một tuần kháng nghị "hủy án để điều tra lại" bị bác - tức là mức án tử hình đối với Hồ Duy Hải về tội Giết người và Cướp tài sản có hiệu lực lập tức.
Theo VKS, việc sử dụng thời gian của Hải thể hiện anh ta không thể có mặt ở Bưu cục Cầu Voi (tỉnh Long An) trước thời điểm nhân chứng Đinh Vũ Thường đến gọi điện thoại lúc 19h39 - như cáo buộc của hai bản án sơ thẩm và phúc thẩm. Bởi lúc 19h13 Hải đang có mặt tại hiệu cầm đồ cách đó khoảng 7,5 km.
Ngoài ra, quá trình khám nghiệm hiện trường cơ quan điều tra thu giữ 5 dấu vân tay - giám định không phải của Hải nhưng chưa làm rõ dấu vân tay của ai; chưa làm rõ thời điểm 2 nạn nhân chết để xác định Hải có hay không phải hung thủ; con dao bị cáo mô tả dùng gây án có khả năng gây ra vết thương trên cơ thể nạn nhân không.
Bản án sơ thẩm và phúc thẩm kết luận động cơ gây án chưa phù hợp với tình tiết khách quan; vi phạm nghiêm trọng trong thủ tục tố tụng khi bỏ ngoài hồ sơ nhiều tài liệu quan trọng như lời khai ban đầu của bị cáo, lời khai nhân chứng, thu giữ dấu vân tay... 
VKSND Tối cao cho rằng, đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng, Hải bị áp dụng mức hình phạt cao nhất nhưng chứng cứ buộc tội chủ yếu là lời khai của bị cáo và không có chứng cứ trực tiếp. Trong khi lời khai của bị cáo không nhất quán và mâu thuẫn nhau (lúc nhận tội, lúc kêu oan) và mâu thuẫn với các tài liệu chứng cứ khác. "Vụ án cần phải điều tra lại để thu thập thêm chứng cứ và khắc phục những thiếu sót, vi phạm nhằm giải quyết đúng pháp luật", báo cáo nêu.
Viện trưởng VKSND Tối cao Lê Minh Trí cũng cho rằng, kháng nghị ngày 22/11/2019 về việc giám đốc thẩm vụ án Hồ Duy Hải là "đúng luật, đúng thẩm quyền, có căn cứ và cần thiết". Bởi trước khi kháng nghị, Viện trưởng đã báo cáo xin ý kiến Chủ tịch nước, đề nghị Chủ tịch nước tiếp tục tạm dừng thi hành án tử hình để xem xét kháng nghị. Văn phòng Chủ tịch nước đã có công văn thông báo ý kiến của Chủ tịch nước "đề nghị Viện trưởng Viện KSND tối cao xem xét quyết định theo thẩm quyền, bảo đảm đúng quy định của pháp luật đối với vụ án Hồ Duy Hải".
VKSND Tối cao cho rằng, nhận định của Hội đồng thẩm phán là "trái nguyên tắc cơ bản trong tố tụng hình sự". Đó là nguyên tắc "suy đoán vô tội", "xác định sự thật trong vụ án", "tuân thủ pháp luật trong hoạt động điều tra", và "trọng chứng hơn trọng cung".
"Quy định của pháp luật hiện hành không có bất cứ điều khoản nào hạn chế quyền kháng nghị giám đốc thẩm của Viện trưởng VKSND Tối cao", báo cáo nêu.  
Với các nội dung trên, Viện trưởng VKSND Tối cao cho biết sẽ kiến nghị Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao xem xét lại quyết định giám đốc thẩm theo thủ tục đặc biệt.
Trước đó, tại phiên giám đốc thẩm ngày 8/5, Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao đã kết luận những vi phạm này chỉ là sai sót về tố tụng và không làm thay đổi bản chất vụ án.  
Lý giải về những mâu thuẫn trong vụ án, Hội đồng giám đốc thẩm nhận thấy lời khai của nhân chứng về người có mặt ở hiện trường "phù hợp với đặc điểm nhận dạng của Hải khi có tóc mái dài, mặc áo ngắn tay màu xanh đen...". Lời khai của Hải đưa tiền cho một trong hai nạn nhân đi mua trái cây cũng phù hợp với việc có nhân chứng khai thấy cô làm việc này. Tại hiện trường có trái cây.
Lúc 19h30 ngày 13/1/2008, nhiều nhân chứng thấy Hải có mặt ở Bưu cục Cầu Voi. Trước đó, 19h13, Hải ở hiệu cầm đồ sau đó di chuyển và có mặt ở bưu cục vào 19h30. "Việc Hải có mặt tại hiện trường là có căn cứ", quyết định giám đốc thẩm nêu.
Tại các bản cung của Hải đều khai không bị bức cung, dùng nhục hình. Do tâm lý lo sợ, muốn kéo dài thời gian sống nên Hải bịa những lời khai mâu thuẫn. 
Các vấn đề khác như thời điểm chết của nạn nhân, kết quả khám nghiệm tử thi, lời khai ban đầu của Hải và một số nhân chứng, sửa chữa biên bản ghi lời khai... Hội đồng giám đốc thẩm cho là "không phải chi tiết chứng minh hành vi phạm tội, không ảnh hưởng tới bản chất của hành vi phạm tội". 
Hội đồng thẩm phán cũng cho rằng, kháng nghị của VKSND Tối cao là trái luật do trước đó Chủ tịch nước đã có quyết định bác đơn xin ân xá của Hồ Duy Hải và quyết định này đang có hiệu lực.
Hải Duyên - Hoàng Thùy
Sáng 21/5, TAND tỉnh Hoà Bình ra phán quyết với 15 bị cáo trong vụ án nâng điểm 165 bài thi tại kỳ thi THTP 2018, sau 6 ngày xét xử. Trước khi phiên toà bắt đầu, các bị cáo được tháo còng tay, chia ba hàng đứng nghe tuyên án. Bị cáo Nguyễn Thị Thu Loan (giáo viên trường THPT Lạc Long Quân) ngất xỉu, được tạm rời toà một lúc. Trước đó, từ lúc bước ra khỏi xe thùng, cô đã liên tục ôm mặt khóc.
Bản án nhận định vì vụ lợi, lợi dụng chức vụ, 15 bị cáo đã can thiệp, nâng điểm 65 thí sinh ở kỳ thi THPT quốc gia 2018. Các thí sinh đã sử dụng kết quả thi để xét tốt nghiệp THPT và xét tuyển đại học.
45 em trúng tuyển đại học, cao đẳng song đã bị buộc thôi học, 10 thí sinh đang theo học vì kết quả chấm thẩm định đủ điểm xét tuyển. 6 thí sinh trúng tuyển nhưng không nhập học, một thí sinh không trúng tuyển. Ba người còn lại không xét tuyển đại học, cao đẳng.
TAND Hòa Bình đánh giá, việc nâng điểm, làm sai lệch kết quả nhiều bài thi gây nguy hiểm cho xã hội, vi phạm quy chế kỳ thi THPT quốc gia. Các bị cáo đều là người đủ năng lực trách nhiệm hình sự, có chức vụ quan trọng trong cơ quan nhà nước. Một số còn là thầy cô giáo nhiều năm trong nghề, am hiểu quy chế thi, lẽ ra phải chấp hành tốt, chống tiêu cực trong thi cử.
"Hành vi của các bị cáo không chỉ xâm hại đến hoạt động đúng đắn của cơ quan chức năng mà còn làm mất đi sự công bằng trong xã hội, mất lòng tin trong nhân dân", bản án nêu.
Ông Nguyễn Quang Vinh bị xác định có vai trò cầm đầu, thực hiện hành vi phạm tội có tổ chức. Tháng 5/2018, ông Vinh chỉ đạo Đỗ Mạnh Tuấn (thành viên ban chấm thi, cựu hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) can thiệp nâng điểm bài thi cho một số thí sinh tham gia kỳ thi THPT quốc gia 2018 tại tỉnh Hòa Bình. Hai người thống nhất nâng điểm trực tiếp trên bài thi của thí sinh, trước khi quét file ảnh gửi về Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Ông Vinh chuẩn bị chìa khóa phòng chứa bài thi, bố trí niêm phong cửa phòng dễ bóc. Đỗ Mạnh Tuấn và Nguyễn Khắc Tuấn (cựu chuyên viên Phòng Khảo thí) trực tiếp can thiệp nâng điểm. Kết quả xác định 145 bài thi trắc nghiệm được nâng từ 0,2 đến 9,25 điểm mỗi môn. 20 bài thi Ngữ Văn được nâng từ 1,25 đến 4,5 điểm.
HĐXX nhận định, ông Vinh giữ chức vụ cao trong cơ quan nhà nước, đáng lẽ phải kiên quyết đấu tranh tiêu cực trong thi cử nhưng lại cố tình phạm pháp. Quá trình điều tra, ông chưa thành khẩn khai báo, đổ lỗi cho cấp dưới, nhưng có nhân thân tốt, nhiều bằng khen trong quá trình công tác nên được hưởng tình tiết giảm nhẹ.
Mạnh Tuấn đã thực hiện chỉ đạo của Vinh, lôi kéo Nguyễn Khắc Tuấn dùng thủ đoạn trực tiếp nâng điểm tổng cộng 165 bài thi. Mạnh Tuấn thực hiện hành vi đồng phạm có tổ chức, giữ vai trò tích cực trong vụ án. HĐXX nhận thấy hành vi phạm tội của Mạnh Tuấn rất nghiêm trọng, nhưng trong quá trình điều tra đã tích cực khai báo, đặc biệt đến cơ quan điều tra tự thú và nộp lại 550 triệu đồng từ phạm tội mà có.
Theo bản án, bị cáo Khương Ngọc Chất không thừa nhận hành vi phạm tội, nói chỉ nhờ người xem điểm. Nhưng lời khai của Mạnh Tuấn cho thấy hai người có sự bàn bạc, trao đổi từ trước khi kỳ thi diễn ra. Ông Chất vì thế bị xác định là người xúi giục Mạnh Tuấn nâng điểm, hành vi rất nghiêm trọng. Tuy nhiên, bị cáo có nhiều thành tích trong công tác, thân nhân tốt nên cựu trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Hoà Bình được hưởng tình tiết giảm nhẹ.
Nhận định cáo trạng truy tố đúng người, đúng tội, toà tuyên phạt ông Vinh 8 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cùng tội danh này, ông Chất lĩnh 6 năm tù, bà Diệp Thị Hồng Liên (cựu phó Phòng Khảo thí, Sở Giáo dục và Đào tạo Hòa Bình) 3 năm tù; Khắc Tuấn lãnh 5 năm tù; Đào Ngọc Thuật 30 tháng tù; Nguyễn Thị Thu Loan (giáo viên) 2 năm tù; Nguyễn Thị Hồng Chung (giáo viên) 21 tháng tù; Bùi Thanh Trà (giáo viên) 18 tháng tù treo, thử thách 36 tháng và được trả tự do tại toà; Nguyễn Đức Hoàng (cựu thanh tra viên Phòng Thanh tra) 2 năm tù treo; Lê Thị Hồng (cựu hiệu trưởng trường THPT chuyên Hoàng Văn Thụ) 30 tháng tù treo; Quách Thanh Phúc (cựu hiệu phó trường THPT 19/5) và Nguyễn Tân Hưng (cựu cán bộ Phòng Khảo thí) mỗi người 18 tháng tù treo; Phùng Văn Thụ (cựu trưởng phòng giáo dục thường xuyên) 15 tháng tù treo.
Đỗ Mạnh Tuấn bị phạt 7 năm tù về tội Nhận hối lộ, 3 năm tù do Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Tổng cộng 10 năm tù.
Hồ Chúc (giáo viên trường THPT Thanh Hà, huyện Lạc Thủy) chịu 30 tháng tù về tội Đưa hối lộ.
Tòa thông báo 18 cán bộ chấm thi trực tiếp thực hiện hành vi nâng điểm, chấm gian lận các bài thi, có dấu hiệu đồng phạm. Tuy nhiên, họ được xác định làm theo sự chỉ đạo của cấp trên, thành khẩn khai báo trong quá trình điều tra nên không bị xử lý hình sự, chỉ xử phạt hành chính.
Rời phiên tòa bị cáo Chất tươi cười, dặn người nhà đứng ngoài cổng "bình tĩnh, tiếp tục làm các thủ tục kêu oan". Trước đó, trong lời nói sau cùng tại tòa, ông cho hay "sẽ kêu oan đến đời con, đời cháu". 
Hoàng Phương - Phạm Dự
Phiên tòa dự kiến diễn ra trong một tuần do thẩm phán Quản Hữu Chiến làm chủ toạ. 15 luật sư đăng ký tham dự bào chữa và 87 người liên quan, làm chứng được tòa triệu tập.
Trong 12 bị cáo, 9 người bị tạm giam. Vừa bước xuống xe thùng, bị cáo Lò Thị Trường bật khóc nhìn xung quanh, bị cáo Hoàng Thị Thành (cựu cán bộ Hội nông dân huyện Quỳnh Nhai) đi không vững phải nhờ sự trợ giúp của hai cảnh sát. Khi phiên toà chưa bắt đầu, chủ toạ đi xuống khu vực dành cho bị cáo, hỏi thăm sức khoẻ của bà Thành. Đây là hai nữ bị cáo bị truy tố về tội Đưa hối lộ khi nhờ nâng điểm trong kỳ thi THPT quốc gia 2018 tổ chức tại Sơn La. Trong đó, bà Trường chi 300 triệu đồng.
HĐXX thông báo chỉ 4 trong 49 người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan, 11 trong 38 người làm chứng có mặt theo triệu tập. Cựu Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Hoàng Tiến Đức bị triệu tập với tư cách người làm chứng nhưng có đơn xin vắng mặt vì lý do sức khoẻ.
Sau khi thảo luận tại chỗ, chủ toạ cho hay phiên toà diễn ra trong nhiều ngày nên sẽ căn cứ tình hình thực tế để triệu tập những người vắng mặt hôm nay.
Vụ án từng được xét xử hồi tháng 10/2019 song TAND tỉnh Sơn La trả hồ sơ, yêu cầu làm rõ hành vi Đưa hối lộ, Nhận hối lộ bên cạnh tội danh truy tố duy nhất là Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ. Quy trình xử lý bài thi trắc nghiệm, việc niêm phong bài thi như thế nào, ở thời điểm nào... và trách nhiệm những người có liên quan cũng được yêu cầu làm rõ. 
Theo cáo trạng, tại kỳ thi THPT quốc gia 2018, Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Trần Xuân Yến đã lợi dụng chức vụ, nhận thông tin cá nhân của 13 thí sinh để chuyển cho bà Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng) sửa bài thi, nâng điểm. Ông Yến còn cho phép thành viên tổ xử lý bài thi trắc nghiệm sửa bài thi cho nhiều thí sinh khác.
Sau mỗi lần can thiệp, bà Nga cùng Đặng Hữu Thuỷ (hiệu phó trường THPT Tô Hiệu) xoá, quét lại bài thi và thay đổi giờ hệ thống trên máy tính để phù hợp với thời gian quét ảnh bài thi gốc trước đó. Bà Nga bị cáo buộc chủ động thống nhất với đồng bọn về thời gian đến địa điểm rút bài thi và trực tiếp chuẩn bị phương tiện phục vụ việc sửa bài.
Nhà chức trách cáo buộc, bà Nga khi thực hiện nhiệm vụ đã nhận 1,04 tỷ đồng của Trần Văn Điện (giáo viên) để nâng điểm cho bốn thí sinh. Hơn nữa khi chấm thi, bà còn nhận thông tin của 16 thí sinh từ những người khác để trực tiếp sửa, nâng điểm.
Ông Lò Văn Huynh (Phó Phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục) nhận của ông Nguyễn Minh Khoa (thượng tá, Phó Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La) một tỷ đồng để nâng điểm cho hai thí sinh.
Bà Cầm Thị Bun Sọn (Phó phòng Chính trị Tư tưởng) nhận 440 triệu đồng của bà Hoàng Thị Thành để sửa bài thi cho một thí sinh. Ông Huynh nhận của bà Lò Thị Trường 300 triệu đồng để giúp nâng điểm cho con trai bà Trường.
Cáo trạng nêu 12 người vì động cơ vụ lợi và lợi dụng chức vụ đã cùng nhau nhận thông tin, tác động nâng điểm cho 44 thí sinh, từ 29/6 đến 3/7/2018.
Trong 12 bị cáo, 8 người bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, gồm: Yến, Thuỷ, Nga, Sọn, Huynh và Đỗ Khắc Hưng (cựu trung tá, cán bộ Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La), Nguyễn Thanh Nhàn (cựu phó trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục), Đinh Hải Sơn (cựu thiếu tá, cựu đội phó đội giáo dục, Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La). Khung hình phạt tới 10 năm tù.
Bị cáo Huynh, Nga, Sọn bị truy tố thêm tội Nhận hối lộ. Trong đó, ông Huynh, bà Nga bị truy tố theo khoản 4, điều 354 Bộ luật Hình sự với khung hình phạt từ phạt từ 20 năm đến chung thân hoặc tử hình.
4 người bị truy tố về tội Đưa hối lộ là Khoa, Điện, Thành, Trường. Trong đó, bà Thành, Trường bị truy tố khung hình phạt 2-7 năm tù; ông Khoa, Điện 12-20 năm tù.
Phạm Dự
Chiều 20/5, tranh luận tại Toà án Quân sự thủ đô để bảo vệ bị cáo Nguyễn Văn Hiến (Đô đốc Tư lệnh Hải quân, cựu thứ trưởng Bộ Quốc phòng), luật sư Hoàng Hướng cho rằng Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải quân trực tiếp ra quyết định mang ba khu đất quân sự trên đường Tôn Đức Thắng (TP HCM) đi góp vốn làm kinh tế. Bởi Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải Quân đã họp, ra 5 thông báo về thực hiện chủ trương làm kinh tế để có nguồn thu cải thiện điều kiện sinh hoạt của chiến sĩ. Thường vụ Quân chủng phân công một phó tư lệnh và Công ty Hải Thành (trực thuộc Quân chủng), các cơ quan chức năng thực hiện các dự án. Các quyết định phân công của Thường vụ không giao trách nhiệm cụ thể cho ông Hiến với tư cách Tư lệnh Quân chủng Hải quân.
Theo luật sư, ông Hiến ra quyết định, lãnh đạo Quân chủng Hải quân đều dựa vào sự bàn bạc tập thể của Thường ủy Đảng ủy, sự tham mưu của cấp dưới. "Trong vụ án này, ông Hiến bị đặt vào thế buộc phải tin tưởng", luật sư nói.
Về tài sản nhà nước bị quy kết thất thoát, luật sư đánh giá chỉ "chuyển hóa" từ giá trị đất sang dạng cổ phần. Các chủ thể, cá nhân liên quan việc thế chấp sai quyền sử dụng đất cho ngân hàng thì phải chịu trách nhiệm. "Do vậy, việc thất thoát tài sản có nguyên nhân trực tiếp từ vi phạm của cá nhân, hoặc tổ chức đem thế chấp mà không phải từ việc phê duyệt quyết định đem ba khu đất vào làm kinh tế của ông Hiến", luật sư Hướng nêu.
Luật sư kiến nghị xác định lại hậu quả vụ án, cho rằng hành vi của ông Hiến không gây thất thoát hơn 939 tỷ đồng như cáo trạng quy kết. "Số tiền vẫn còn đó khi các cơ quan đơn vị quản lý chưa giao vốn và hạch toán đúng đủ theo quy định", luật sư nói và cho hay cần dùng thuật ngữ "thất thu" với số tiền 939 tỷ đồng.
Viện dẫn nhiều quy định, ông Hướng đề nghị miễn hình phạt cho ông Hiến.
Sáng 20/5, ông Hiến bị VKS Quân chủng Hải quân đề nghị mức hình phạt 3-4 năm tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Bản luận tội xác định ông không kiểm tra và chỉ đạo kiểm tra năng lực thực tế đối tác, không kiểm tra việc góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng ba khu đất, không kiểm tra việc thực hiện ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Quốc phòng. Điều này dẫn đến bị đối tác sử dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang đi thế chấp, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển nhượng quyền sở hữu cho bên thứ ba... "Hậu quả, Quân chủng Hải quân mất quyền quản lý, sử dụng ba khu đất trong thời gian 49 năm, gây thất thoát cho ngân sách nhà nước số tiền hơn 939 tỷ đồng", bản luận tội nêu.
VKS Quân chủng Hải quân cũng nhận thấy văn bản ông Hiến ký, phê duyệt đều do các cơ quan tham mưu, đề xuất. Ông Hiến vì thế được xác định "phạm tội với lỗi vô ý vì quá tự tin, không có động cơ mục đích vụ lợi".
Cũng như ông Hiến, 7 bị cáo còn lại không tự bào chữa mà đều qua luật sư. Bảo vệ cho cựu trưởng phòng Kinh tế (Quân chủng Hải quân) Bùi Như Thiềm, luật sư Đỗ Ngọc Quang cho rằng việc tham gia góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất, hợp tác liên danh dưới hình thức hợp đồng liên doanh khoán lợi nhuận là chủ trương của lãnh đạo Bộ Quốc phòng. Bộ Quốc phòng đã đồng ý với Quân chủng Hải quân. "Ông Nhiềm không tự nghĩ ra và không quyết định điều này". Sáng nay, ông Thiềm bị VKS đề nghị phạt 7-9 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý đất đai (điều 229 Bộ luật Hình sự)
Theo luật sư Quang, tên đối tác liên doanh với Quân chủng Hải quân đã được ghi rõ trong các tờ trình của Bộ Tư lệnh Hải quân gửi Bộ trưởng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. "Có ai trong đoàn đàm phán như Bùi Như Thiềm lại nghĩ cần kiểm tra năng lực của các đối tác khi mà thực tế các tờ trình đã chỉ rõ đối tác", luật sư đặt vấn đề.
Luật sư cho rằng ông Thiềm không trực tiếp thực hiện hành vi có liên quan vi phạm quản lý đất đai tại ba khu đất. Sai phạm trực tiếp trong quản lý thuộc về Thường vụ Đảng uỷ Quân chủng Hải quân do đã ra chủ trương. Bên cạnh đó, Thủ trưởng Bộ Tư lệnh Hải quân ký, phê duyệt các văn bản cũng không đúng thẩm quyền, trái với các quy định của Bộ Quốc phòng và pháp luật khi giao đất, đưa các lô đất tại đường Tôn Đức Thắng vào mục đích làm kinh tế.
Là người thứ hai bào chữa cho ông Thiềm, luật sư Nguyễn Thành Sơn cũng cho rằng Quân chủng Hải quân phải "chịu trách nhiệm chung" với cả ba dự án. Việc truy cứu trách nhiệm hình sự với ông Thiềm là chưa thoả đáng, không có chứng cứ thuyết phục. Bởi lẽ, hành vi cấu thành tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai là đã lợi dụng hoặc lạm dụng chức vụ, quyền hạn giao đất, thu hồi, cho thuê, cho phép chuyển quyền sử dụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất trái quy định.
Bên cạnh đó, bị cáo Thiềm trình Thủ trưởng Bộ tư lệnh ký một số văn bản là do cấp trên giao nhiệm vụ. Bị cáo là cấp dưới phải chấp hành. 
Phiên tranh luận chiều nay kết thúc lúc 19h. Sáng mai, toà tiếp tục làm việc.
Bảo Hà
Ngày 20/5, Nhựt bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế và buôn lậu (PC03) Công an TP HCM bắt giam về hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra, Nhựt kinh doanh cho thuê xe từ năm 2017. Làm ăn thua lỗ, anh ta phải vay "nóng" nhiều người bên ngoài. Khoản nợ ngày càng lớn, Nhựt nghĩ cách thuê xe của người khác mang đi cầm để trang trải. 
Giữa tháng 8/2019, Nhựt thành lập Công ty TNHH TM DV Vận tải Lê An, trụ sở ở đường Đặng Hữu Phổ, phường Thảo Điền, quận 2. Sau đó anh ta dùng pháp nhân công ty thuê hàng chục ôtô với giá 8-20 triệu đồng mỗi tháng (tùy xe) rồi mang đi cầm lấy 100-200 triệu đồng.
Số tiền này được Nhựt xoay vòng trả lãi cho các khoản nợ và tiền thuê ôtô hàng tháng. Nếu ai đòi xe anh ta sẽ thuê chiếc khác đi cầm cố rồi chuộc xe kia trả lại.
Cảnh sát xác định, tổng số tiền Nhựt cầm cố xe là hơn 3 tỷ đồng. Mới đây, 14 người cho Công ty Lê An thuê xe không đòi được tiền đã đi tìm Nhựt khắp nơi nhưng anh ta tránh mặt, nên trình báo công an. 
Quốc Thắng
Trần Ngọc Vĩnh (28 tuổi), Phạm Đức Nam (22 tuổi) và Trần Ngọc Hùng (30 tuổi, cùng trú xã Bình Sa) bị khởi tố về hành vi cướp tài sản và chống người thi hành công vụ.
Vĩnh và Nam bị tạm giam, Hùng bị cấm đi khỏi nơi cư trú, Công an huyện Thăng Bình cho biết ngày 20/5.
Theo nhà chức trách, tối 22/4, tại chòi chăn nuôi vịt của Vĩnh và Nam, khoảng 30 người tụ tập đánh bạc bằng hình thức xóc đĩa. Khi công an đột kích, nhiều người đã bỏ chạy nên chỉ ba trường hợp bị bắt. 7 triệu đồng thu trên chiếu bạc.
Lúc công an lập biên bản, Vĩnh từ bên ngoài xông vào cản trở việc thu giữ tang vật, đồng thời gọi điện cho anh ruột là Hùng đến trợ giúp.
Hùng bị cáo buộc tỏ thái độ thách thức và xô ngã công an để giải thoát cho một người tham gia đánh bạc đang bị khống chế. Anh ta dùng ghế nhựa đánh một phó công an xã.
Vĩnh cầm gậy đánh trúng lưng một thượng úy công an và một công an xã. Nam lao vào đánh nhiều người đang làm nhiệm vụ. Ba người này cướp tiền tang vật.
Đắc Thành
Kết luận điều tra bổ sung đối với cựu phó chánh án TAND quận 4 Nguyễn Hải Nam, 46 tuổi, và Lâm Hoàng Tùng - 29 tuổi, nguyên giảng viên Trường Đào tạo bồi dưỡng Nghiệp vụ kiểm sát tại TP HCM, được Công an TP HCM hoàn tất chiều 20/5. Hồ sơ vụ án được chuyển cho VKS cùng cấp, đề nghị truy tố hai bị can về hành vi Xâm phạm chỗ ở của người khác theo khoản 2 Điều 158 BLHS 2015.
Cơ quan điều tra giữ nguyên quan điểm, dù trước đó VKS trả hồ sơ, đề nghị làm rõ Nam và Tùng có dấu hiệu của tội Bắt giữ người trái pháp luật được quy định tại Điều 157 BLHS 2015, thể hiện qua tình tiết hai bị can đã "bế các con của bà Hoàng Thị Thu Thảo lên taxi để đưa đến nơi khác". 
Ngoài ra, kết quả khám nghiệm hiện trường nhà bà Thảo ở số 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1) sau khi bị nhóm người chiếm giữ, cảnh sát ghi nhận nhiều đồ dùng bị hư hỏng (bà Thảo cho là thiệt hại 500 triệu đồng)... Theo VKS, hành vi này có dấu hiệu tội Huỷ hoại tài sản nhưng cơ quan điều tra chưa xem xét. 
Liên quan đến vụ án, Nguyễn Thị Hương Tâm - người đi chung Nam và Tùng, có mặt trong lúc chiếm giữ nhà, đang bị cảnh sát truy bắt, xử lý sau. 
Theo điều tra, chiều 19/9/2019, ông Nam cùng Tùng, Tâm và hơn chục người thuộc Công ty TNHH dịch vụ bảo vệ Thành Hồ (huyện Bình Chánh), Văn phòng Thừa phát lại quận 1, đến nhà 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm, quận 1. Họ nói "đến để phong tỏa tài sản" và niêm phong tất cả đồ đạc. Người nhà bà Thảo phản ứng nhưng Nam, Tùng và Tâm mỗi người bế một đứa con của bà Thảo (từ 3 tháng đến 3 tuổi) đưa lên taxi. Bị ngăn cản, họ để các bé vào nôi trước cửa nhà rồi bỏ đi. Nhóm bảo vệ đóng cửa nhà, chiếm đóng bên trong không cho bất kì người nhà bà Thảo vào.
Khai với cơ quan điều tra, Tùng cho rằng đã hùn tiền mua nhà 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm với Hoàng Trọng Anh Chi nhưng để bà này đứng tên. Chi sau đó bán căn nhà cho Thảo nhưng chưa sang tên. Quá trình xây dựng căn nhà và thực hiện hợp đồng cả hai xảy ra mâu thuẫn do Thảo thi công sai phép khiến Chi bị xử phạt. Không lấy được tiền từ Thảo, Chi ủy quyền cho Tùng giải quyết tranh chấp. 
Hôm đó, Tùng kêu người đến lập vi bằng lấy lại căn nhà "để làm đúng giấy phép xây dựng". Do người nhà Thảo không chịu bế 3 đứa trẻ ra ngoài nên Tùng, Nam và Tâm bế các cháu đưa lên taxi để giao cho Thảo.
Thẩm phán Nam khai quen Tùng từ năm 2017 khi học cao học. Do gia đình đang xây nhà nên thuê phòng tại số 29 Nguyễn Bỉnh Khiêm của Tùng để ở. Hôm Nam đến nhận phòng thấy có nhiều người đang đứng trước nhà xô xát, cãi nhau; nghe có người nói "bế giùm cháu bé" nên ông ta bế, sau đó đặt lại vào nôi. Lúc sau, Tùng và Tâm nói đưa cháu bé lên taxi mang đến khách sạn cho người mẹ, ông mở cửa taxi giúp họ. 
Ngoài việc cho rằng hư hỏng nhà nghiêm trọng, bà Thảo còn tố cáo bị mất 180 triệu đồng; 8 đồng hồ trị giá 2,5 tỷ; bông tai trị giá 130 triệu; quần áo, giày dép trị giá 400 triệu đồng.
Quốc Thắng
Ngày 20/5, Công an thành phố Đồng Hới khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giam Luận, trú phường Nam Lý với cáo buộc dâm ô với người dưới 16 tuổi, theo điều 146 Bộ Luật hình sự 2015.
Nhà chức cáo buộc, sáng 18/5, nữ sinh lớp 5 trường Tiểu học Đồng Phú khi đi vệ sinh bị người lạ mặt sờ soạng vào ngực. Khi em hoảng sợ hét lên, kẻ này bỏ chạy. Trích xuất camera an ninh, nhà chức trách xác định nghi phạm là Luận. Anh ta nhảy hàng rào để vào khu vệ sinh nữ.
Luận làm việc ở TP HCM, nghỉ việc về quê để phòng Covid-19.
VKSND Hà Nội truy tố 7 bị can trong vụ án bảo kê logo "xe vua" ở Hà Nội gồm: Lê Văn Cường, 40 tuổi, cựu cán bộ Chi cục Quản lý đường bộ I.6 thuộc Cục quản lý đường bộ I - Tổng cục Đường bộ Việt Nam; Lê Bá Dũng, 46 tuổi, cựu cán bộ Đội Thanh tra giao thông vận tải quận Hoàng Mai; Trần Sỹ Cương, 36 tuổi, cựu cán bộ Đội Thanh tra cơ động, Thanh tra Sở Giao thông vận tải Hà Nội; Nguyễn Quốc Cương, 47 tuổi, cựu cán bộ Đội Thanh tra giao thông vận tải quận Hai Bà Trưng; Hoàng Văn Lân, 47 tuổi, cựu cán bộ đội Thanh tra vận tải huyện Phú Xuyên cùng Phạm Văn Vinh, 27 tuổi, cựu tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư thương mại và vận tải Tuấn Vinh và Nguyễn Ánh Hào.
Trong số này, bị can Hào, Cường, Vinh bị truy tố về tội Đưa hối lộ. Những người còn lại bị truy tố về tội Nhận hối lộ.
Theo cáo trạng, ngày 13/8/2018, Công an Hà Nội nhận tin báo, tố giác về việc Công ty Tuấn Vinh có hoạt động "bảo kê" ôtô tải kéo dài nhiều năm trên địa bàn. Quá trình điều tra sau đó xác định, Hào, Cường, Vinh mời chào các chủ xe ôtô tải thường chở quá tải nộp tiền để hàng tháng họ đi "quan hệ". Các xe khi có bảo kê sẽ không bị kiểm tra, hoặc được bỏ qua lỗi vi phạm, xử phạt nhẹ hơn lỗi vi phạm. Dấu hiệu nhận biết các xe này có logo với dòng chữ "Công ty Tuấn Vinh" hoặc "An toàn là bạn, tai nạn là thù".
Từ tháng 6/2016 đến 10/2018, các bị can thu hơn 6,2 tỷ đồng. Trong số này, 96 triệu đồng được đưa cho thanh tra Lê Bá Dũng, 63 triệu đồng đưa Nguyễn Quốc Cương, 136 triệu đồng đưa Trần Sỹ Cương. Riêng Hoàng Văn Lân nhận 11 triệu đồng và một chai rượu.
Hào và Vinh khai từ 6/2016 đến 10/2018 thường chia nhau đi đưa tiền cho cán bộ có chức năng kiểm tra, xử lý trong lĩnh vực giao thông vận tải, gồm: thanh tra giao thông của các quận huyện, cảnh sát giao thông, cảnh sát 113, cảnh sát trật tự... Tùy theo vị trí công tác, mỗi người từ 1,5 triệu đến 60 triệu đồng mỗi tháng. Việc chi tiền, Hào đều lập danh sách nhưng không có giấy tờ giao nhận.
Cơ quan điều tra cho biết đã xác minh việc này, cho đối chất 90 người nhưng tất cả đều phủ nhận lời khai trên. Do không có chứng cứ nào khác, nhà chức trách chưa đủ căn cứ để xử lý hình sự.
Thanh Long
Ông Trần Bắc Hà (cựu chủ tịch Hội đồng quản trị Ngân hàng BIDV) được xác định là chủ mưu vụ án. Tuy nhiên, tháng 7/2019, ông Hà đã chết trong trại giam do mắc bệnh nên được đình chỉ điều tra.
Theo truy tố của VKSND Tối cao, 8 cựu cán bộ ngân hàng bị truy tố về tội Vi phạm quy định về hoạt động ngân hàng, hoạt động khác liên quan đến hoạt động ngân hàng gồm: Trần Lục Lang (cựu phó tổng giám đốc BIDV), Đoàn Ánh Sáng (cựu phó tổng giám đốc BIDV), Kiều Đình Hòa (cựu phó tổng giám đốc BIDV - chi nhánh Hà Tĩnh), Lê Thị Vân Anh (cựu trưởng phòng khách hàng doanh nghiệp - BIDV chi nhánh Hà Tĩnh), Ngô Duy Chính (cựu giám đốc BIDV chi nhánh Hà Thành), Nguyễn Xuân Giáp (cựu phó giám đốc BIDV chi nhánh Hà Thành), Phạm Hồng Quang (cựu trưởng phòng Quan hệ khách hàng 1, BIDV chi nhánh Hà Thành), Đặng Thành Nam (cựu cán bộ quản lý khách hàng BIDV - Chi nhánh Hà Thành).
4 người bị truy tố về tội Lạm dụng tín nhiệm, chiếm đoạt tài sản gồm: Đoàn Hồng Dũng (cựu giám đốc Công ty Trung Dũng), Trần Anh Quang (cựu tổng giám đốc Công ty Bình Hà), Đinh Văn Dũng (cựu tổng Giám đốc Công ty Bình Hà); Nguyễn Thị Thanh Sơn (cựu giám đốc Công ty Hà Nam).
Theo cáo trạng, tháng 3/2015, ông Hà lợi dụng chức Chủ tịch HĐQT BIDV đã trực tiếp làm việc với Tỉnh ủy, UBND tỉnh Hà Tĩnh để xúc tiến đầu tư dự án chăn nuôi bò tại địa phương này. Ông Hà sau đó lập công ty sân sau là Bình Hà với mức vốn điều lệ đăng ký 200 tỷ đồng; lập dự án nuôi bò có tổng mức đầu tư 4.223 tỷ đồng, quy mô dự kiến 150.000 con bò một năm. Mục đích để vay vốn BIDV.
Từ 18/8/2015 đến 6/11/2017, BIDV dưới sự chỉ đạo của ông Hà đã giải ngân cho Công ty Bình Hà vay 2.687 tỷ đồng với các ưu đãi về vốn tự có và tài sản bảo đảm. Trong quá trình giải ngân, BIDV đã không kiểm soát dòng tiền có được sau kinh doanh, để các cổ đông Công ty Bình Hà sử dụng vốn vay không đúng mục đích, thông qua các nhà thầu chiếm đoạt và chiếm dụng tiền giải ngân của BIDV và tiền bán bò...). Tổng dư nợ của Công ty Bình Hà không có khả năng thu hồi là 799 tỷ đồng.
Nhà chức trách còn xác định, do áp lực từ ông  Hà, các bị can Ngô Duy Chính, Nguyễn Xuân Giáp, Trần Hồng Quang, Đặng Thanh Nam đã quyết định giải ngân cho Công ty Trung Dũng vay 26 khoản, trong đó có 20 khoản giải ngân không đáp ứng đúng tỷ lệ tài sản đảm bảo khoản giải ngân cho vay để đảo nợ.
Việc này đã vay gây thiệt hại cho BIDV 865 tỷ đồng. Ngân hàng đã xử lý tài sản đảm bảo, thu nợ; hiện còn 263,5 tỷ đồng, không có khả năng thanh toán.
Thanh Long
Nếu bị phát hiện không tuân thủ, người vi phạm sẽ phải đối diện mức phạt nặng hơn (ví dụ phạt tù), theo quy định mới ban hành ngày 19/5.
"Vòng tỉnh táo" là thiết bị được đeo ở cổ chân để đo lượng cồn trong mồ hôi trong quãng thời gian 30 phút, từ đó xác định người đeo có uống rượu hay không. Thiết bị này sẽ được dùng để giám sát những người bị kết án nhưng được cho chấp hành án trong cộng đồng, tương tự hình phạt cải tạo không giam giữ của Việt Nam.
"Vòng tỉnh táo" dự kiến được đưa vào sử dụng trong năm nay, sau khi cảnh sát được đào tạo cách sử dụng và hoàn thành ký kết hợp đồng với công ty cung cấp dịch vụ giám sát. Ước tính mỗi năm cảnh sát sẽ triển khai 2.300 chiếc "vòng tỉnh táo".
Sáng kiến trên được triển khai rộng rãi sau hai đợt thí điểm thành công tại thủ đô London và vùng Humberside, Lincolnshire và North Yorkshire. Kết quả thí điểm cho thấy 94% người vi phạm không uống rượu trong thời gian bị giám sát.
Ông Kit Malthouse, Quốc vụ khanh về Tội phạm, Cảnh sát, và Tư pháp, cho biết công nghệ thông minh như "vòng tỉnh táo" không chỉ trừng phạt người vi phạm mà còn có thể giúp họ thay đổi cuộc đời. "Dù nhà tù vẫn luôn là điểm đến thích đáng với nhiều tội phạm, nhưng hình phạt cộng đồng nghiêm khắc như trên có thể giúp giảm tái phạm và bảo vệ công chúng", Malthouse nói.
Theo khảo sát tình hình tội phạm tại Anh và xứ Wales, ước tính 39% tội phạm bạo lực do người đang chịu tác động của rượu bia thực hiện. Thiệt hại kinh tế - xã hội liên quan tới rượu bia ước tính lên tới 21,5 tỉ bảng Anh mỗi năm, theo Cơ quan Y tế Công cộng Anh.
Quốc Đạt (Theo The Guardian)
Ngày 20/5, Thông và hai đồng phạm bị khởi tố về hành vi Tổ chức đánh bạc. 25 người khác bị khởi tố về tội Đánh bạc.
Công an huyện Nghi Lộc cho biết 20 người bị tạm giam, số còn lại được tại ngoại.
Nhà chức trách cáo buộc, để sòng bạc hoạt động đông khách, Thông điều một xe 16 chỗ chạy đến tận nơi cư trú để đón con bạc, có người ở cách xa gần 100 cây số.
"Con bạc chủ yếu đến từ huyện Nghi Lộc, Diễn Châu, Nghĩa Đàn, thị xã Cửa Lò. Sát phạt xong, họ được đưa trở về nhà", cán bộ điều tra nói.
Sới bạc bị phát hiện vào đêm 8/5 khi 60 cảnh sát đột kích vào tầng hai ngôi nhà cao tầng tại xã Nghi Xuân, huyện Nghi Lộc. 42 người bị tạm giữ; tang vật thu hơn 155 triệu đồng.
Hải Bình
Quyết định được TAND Cấp cao tại TP HCM đưa ra sáng 20/5, sau 2 ngày xét xử và nghị án. HĐXX bác đơn xin giảm hình phạt, giữ nguyên mức án 20 năm tù đối với Võ Mạnh Cường, 41 tuổi (cựu Giám đốc Công ty TNHH Thương mại hàng hải Quốc tế H&C) về tội Buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh. 6 bị cáo khác nhận mức án từ 3 năm tù (cho hưởng án treo) đến 12 năm tù. 
Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm quyền được dùng thuốc chất lượng và điều trị bệnh của bệnh nhân; giúp sức cho Nguyễn Minh Hùng (cựu Chủ tịch VN Pharma) hợp thức hóa hồ sơ nhập thuốc H-Capita. Tòa sơ thẩm đã xem xét, đánh giá đầy đủ vai trò, mức độ của các bị cáo; xử đúng người đúng pháp luật nên không có căn cứ giảm án.
Đối với kiến nghị của VKS - làm rõ vai trò của ông Ngô Nhật Phương (có quyền và nghĩa vụ liên quan trong vụ án) có dấu hiệu Cố ý làm lộ bí mật Nhà nước, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã trả lời không có căn cứ khởi tố vụ án nên tòa phúc thẩm quyết định tách khỏi vụ án, không tiếp tục kiến nghị.
Theo bản án, năm 2013 Hùng đặt mua thuốc H-Capita của Công ty Helix Canada thông qua Cường. Do đối tác không cung cấp đủ hồ sơ nhập khẩu, nên Hùng chỉ đạo cấp dưới thuê dược sĩ viết hồ sơ thuốc, làm con dấu, tài liệu giả nộp cho Cục quản lý dược xin cấp phép. VN Pharma sau đó nhập trót lọt 9.300 hộp thuốc về TP HCM.
Quá trình ký hợp đồng Hùng và Cường còn thỏa thuận nâng khống giá thuốc từ 27 USD lên 75 USD, để ngoài sổ sách số tiền chênh lệch hơn 6,8 tỷ đồng để chi cho hoạt động bán thuốc.
Sau khi thuốc nhập về, cơ quan chức năng phát hiện hàng không đạt tiêu chuẩn nên niêm phong trước khi được đưa vào các bệnh viện. Cơ quan điều tra xác định, nhà sản xuất lô thuốc Công ty Helix Canada không có thật, không được cấp phép hoạt động về dược.
Kết quả tương trợ tư pháp của nhà chức trách Ấn Độ xác định, lô thuốc H-Capita được sản xuất tại quốc gia này sau đó vận chuyển qua Singapore rồi nhập về Việt Nam. Lô thuốc này được xác định "giả về nguồn gốc xuất xứ và kém chất lượng".
Hồi tháng 10 năm ngoái, TAND TP HCM xử sơ thẩm tuyên phạt Nguyễn Minh Hùng 17 năm tù. Chấp nhận hình phạt, Hùng không kháng cáo. Cường và 7 bị cáo khác kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt.
Ngoài bản án này, ngày 31/10/2019, Nguyễn Minh Hùng và 6 đồng phạm tiếp tục bị khởi tố về hành vi tương tự do móc nối Võ Mạnh Cường mua 4 loại thuốc kháng sinh không rõ nguồn gốc, xuất xứ là: Kafotax - 1000, Kaderox – 250, H2K Levfloxacin và H2K Coprofloxacin bán hết ra thị trường.
Liên quan đến sai phạm tại Cục Quản lý dược trong việc cấp phép cho VN Pharma nhập thuốc giả, tháng 9/2019, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, hiện chưa công bố kết quả điều tra.
Hải Duyên 
Sáng 20/5, trong phần luận tội, VKS xác định ông Hiến tại thời điểm phạm tội là Tư lệnh Quân chủng Hải quân, chịu trách nhiệm trước Quân uỷ Trung ương, Bộ Quốc phòng về việc xây dựng quân chủng vững mạnh. 
Chủ trương làm kinh tế đã được Bộ Quốc phòng đồng ý song yêu cầu phải trên tinh thần tuân thủ pháp luật. Tuy nhiên, ông Hiến thiếu kiểm tra, tin tưởng sự tham mưu của cấp dưới nên ký phê duyệt đưa ba khu đất quân sự trên đường Tôn Đức Thắng, TP HCM, vào liên doanh, trong khi bản chất đây là "cho thuê đất không đúng pháp luật".
Hậu quả, Quân chủng Hải quân mất quyền quản lý, sử dụng ba khu đất trong thời gian 49 năm, gây thất thoát ngân sách nhà nước hơn 939 tỷ đồng.
Bản luận tội nêu, ông Hiến cùng lúc phải thực hiện nhiều chức trách. Thời điểm xảy ra vụ án cũng là lúc tình hình biển đảo diễn biến phức tạp. Ông Hiến đã tin cấp dưới, tin sự bàn bạc tập thể. "Bị cáo là người có chức vụ quyền hạn, phạm tội với lỗi vô ý vì quá tự tin; không có động cơ mục đích vụ lợi", công tố viên nói.
4 thuộc cấp của ông Hiến tại Quân chủng Hải quân bị VKS xác định phạm tội Vi phạm quy định về quản lý đất đai (điều 229 Bộ luật Hình sự). Trong đó, ông Bùi Như Thiềm (cựu trưởng phòng Kinh tế) bị đề nghị 7-9 năm tù, Bùi Văn Nga (cựu giám đốc Công ty Hải Thành, thuộc Quân chủng Hải quân) 6-8 năm tù, Đoàn Mạnh Thảo (cựu trưởng phòng Tài chính) 5-7 năm tù, Trần Trọng Tuấn (cựu đại tá, phó giám đốc Công ty Hải Thành) 3-4 năm tù.
Ba người bị đề nghị tuyên phạm tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản (điều 174 Bộ luật Hình sự), gồm: Đinh Ngọc Hệ (Út "Trọc", cựu phó tổng giám đốc Tổng Công ty Thái Sơn) 20 năm tù (tổng hợp bản án trước là 30 năm tù) phạt bổ sung 80-100 triệu đồng; Phạm Văn Diệt (cựu tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Đức Bình) 15 năm tù, phạt bổ sung 50-70 triệu đồng, Vũ Thị Hoan (cựu tổng giám đốc Công ty Yên Khánh) 7-9 năm tù, phạt bổ sung 20-30 triệu đồng.
Bản luận tội cho hay trong quá trình điều tra, truy tố và tại phiên toà, bị cáo Hệ chối tội; nói bị người khác khai không đúng về mình. Tuy nhiên, kết quả kiểm chứng có đủ cơ sở kết luận, bị cáo núp bóng danh nghĩa Tổng công ty Thái Sơn (của Bộ Quốc phòng) thành lập một số công ty tư nhân, đặt tên gây nhầm lẫn là công ty của Bộ Quốc phòng. Ông Hệ chỉ đạo các công ty thực hiện nhiều hành vi vi phạm pháp luật và việc này đang được điều tra trong vụ án khác.
Trong vụ án này, với thủ đoạn tinh vi nhằm chiếm quyền sử dụng, thôn tính đất quốc phòng ở đường Tôn Đức Thắng, ông Hệ chỉ đạo Hoan thực hiện hành vi gian dối. Hành vi của Hệ diễn ra thời gian dài nhiều năm, có tính toán kỹ càng.
Theo cáo trạng, hơn 6.700 m2 các khu đất số 2, 7-9, 9-11 đường Tôn Đức Thắng (TP HCM) có nguồn gốc đất quốc phòng, thuộc quản lý của Quân chủng Hải Quân. Ngày 13/3/2006, Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải quân thống nhất phương án hợp nhất khu đất trên. Công ty Hải Thành được giao tổ chức hợp tác với các doanh nghiệp trên ba khu đất này nhưng đảm bảo giữ vững chủ quyền, đúng quy định pháp luật và có lợi cho Quân chủng.
Quá trình thực hiện, các bị can Thiềm, Nga và Thảo đã đề xuất với Thường vụ Đảng ủy Bộ tư lệnh Hải Quân và trực tiếp thực hiện các phương án chuyển đổi mục đích sử dụng ba khu đất trên thành đất kinh tế, trái với quy định quản lý đất đai.
Tháng 7/2006, Quân chủng Hải quân chưa có báo cáo đề nghị Bộ Quốc phòng trình Thủ tướng cho điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất nhưng bị can Thiềm và Thảo đã trình Thường vụ Đảng ủy Bộ tư lệnh Hải Quân xin ý kiến để ký các hợp đồng liên doanh xây dựng cao ốc văn phòng cho thuê trong 45-49 năm với mức khoán từ 4,5 đến 5 USD một tháng với mỗi mét vuông.
Nhà chức trách cáo buộc, ông Hiến ký nhiều văn bản đề nghị Bộ Quốc phòng và các đơn vị liên quan xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất quốc phòng để đưa ba khu đất vào hợp tác xây dựng văn phòng cho thuê. Phía đối tác sau đó mang  sổ đỏ đi thế chấp, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển nhượng cho bên thứ ba. Một trong các đối tác là công ty của ông Hệ.
Bảo Hà
Sau 6 ngày xét xử vụ án gian lận điểm thi THPT 2018, TAND tỉnh Hòa Bình sẽ ra phán quyết vào sáng 21/5 song một số vấn đề còn tranh cãi. Trong 15 người bị xét xử, ba người một mực kêu oan, 12 người còn lại thừa nhận hành vi và mong được giảm nhẹ hình phạt.
Suốt phiên xử, đại diện VKSND tỉnh Hòa Bình bảo lưu quan điểm truy tố và cho rằng đây là vụ án có tổ chức dưới sự chỉ đạo chủ mưu của Nguyễn Quang Vinh (cựu trưởng phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi). Người có vai trò quan trọng thứ hai là Đỗ Mạnh Tuấn (thành viên ban chấm thi, cựu hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy). Các bị cáo còn lại cùng nhau thực hiện hành vi phạm tội với vai trò giúp sức tích cực.
Bí ẩn người nhờ nâng điểm?
Trong vụ án này, việc "nhờ xem điểm hay nâng điểm" còn nhiều tranh cãi. Vấn đề mấu chốt vì sao bị cáo Vinh, Khương Ngọc Chất (cựu trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Hòa Bình) lại tổ chức việc nâng điểm, hiện chưa có lời giải.
Theo cáo trạng, ông Vinh chỉ đạo thuộc cấp nâng điểm cho các thí sinh. Tuy nhiên, việc ông Vinh nhận thông tin thí sinh từ đâu và "nhận nâng điểm hay xem điểm" cho bao nhiêu em thì cả cáo trạng và quá trình xét xử đều không làm rõ.
Tại toà không phụ huynh nào thừa nhận điều này. Ông Vinh cũng luôn khẳng định không nhận thông tin nhờ nâng điểm hay xem điểm cho bất kỳ thí sinh nào.
Tương tự, Khương Ngọc Chất khai giữa tháng 7/2018 được các cán bộ Công an tỉnh như Trưởng phòng kỹ thuật hình sự, Trưởng phòng cảnh sát kinh tế, giám thị trại giam, cán bộ phòng hậu cần... nhờ xem điểm trước cho con, cháu. Ông Chất vì nể nang đồng nghiệp nên nhận. Ông sau đó nhờ ông Vinh nhưng bị từ chối.
Cựu thượng tá Chất khẳng định "mọi việc chỉ có vậy" chứ không nhờ nâng điểm cho 8 thí sinh như cáo buộc. Suốt phiên tòa, ông luôn kêu oan.
Hồ Chúc (cựu giáo viên trường THPT Thanh Hà, huyện Lạc Thủy) khai được gia đình hai phụ huynh nhờ nâng điểm cho con. Khi một thí sinh được nâng 14,95 điểm cho 5 môn, một em được tăng 18,8 điểm cho 5 môn thì Chúc nhận của hai gia đình này 300 triệu đồng tiền cảm ơn và chuyển cho Mạnh Tuấn, người trực tiếp nâng điểm. Tuy nhiên, hai phụ huynh của các thí sinh đã phản bác mọi lời khai và quy kết trong cáo trạng. Họ cho rằng chỉ nhờ Chúc xem trước điểm thi chứ không nhờ nâng điểm và cũng không đưa tiền cảm ơn.
Ba bị cáo kêu oan
Bị cáo Nguyễn Quang Vinh, Khương Ngọc Chất, Đào Ngọc Thuật (giáo viên trường THPT Mường Bi, Tân Lạc) đều cho rằng VKS chỉ dùng lời khai của Đỗ Mạnh Tuấn làm căn cứ buộc tội nên không có cơ sở.
Ông Vinh cho rằng thiếu trách nhiệm trong kỳ thi chứ không lợi dụng chức vụ để phạm tội. Ông gay gắt phản đối VKS khi chỉ dựa duy nhất vào "lời khai không đồng nhất" của Mạnh Tuấn mà không đưa ra được các chứng cứ vật chất buộc tội thể hiện ông có vai trò chủ mưu.
Ông phủ nhận việc đưa chìa khoá phòng chứa bài thi cho Mạnh Tuấn. Việc ông bố trí chỗ ăn nghỉ của tổ chấm thi gần phòng chứa bài ở nhà công vụ của Công an tỉnh Hoà Bình vì muốn mọi thứ tốt hơn chứ không có động cơ xấu.
Ông Chất cũng khai trong kỳ thi THPT 2018 không câu kết, bàn bạc với Mạnh Tuấn và Vinh để thực hiện sai phạm. Ông Vinh cũng khai không có sự bàn bạc này.
Ông Chất đề nghị VKS công bố chứng cứ cho thấy "có các cuộc gọi và tin nhắn" chứng minh hành vi phạm tội của mình. Nếu vẫn bị kết án, ông nói sẽ kêu oan đến tận đời con, cháu để chứng minh không phạm tội.
Ông Thuật cũng phản bác mọi cáo buộc và đề nghị VKS đưa ra các chứng cứ vật chất buộc tội, ngoài lời khai của Mạnh Tuấn.
Khẳng định mọi lời khai của mình là đúng, Mạnh Tuấn cho rằng với vị thế của vị phó trường huyện thì không đủ tầm để thao túng cả hội đồng thi với hàng nghìn người. Tuấn nói chấp nhận thành "kẻ phản bội, vu khống" dưới con mắt của một số người vì đã nói sự thật. Tuấn thấy đó là việc đáng làm, thể hiện mình đã ăn năn hối lỗi.
Trước lời kêu oan của ba bị cáo, VKS cho rằng đủ căn cứ kết tội và việc này không chỉ dựa vào lời khai của Mạnh Tuấn mà còn có các chứng cứ như lời khai người liên quan, các cuộc gọi điện thoại, tin nhắn thu thập từ nhà mạng.
Trong danh sách các thí sinh ông Vinh nhờ nâng điểm có con của Giám đốc Sở khoa học, Trưởng phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh, cháu bên vợ của Vinh... nên đây cũng là các chứng cứ buộc tội.
Hơn nữa, chùm chìa khoá phòng chứa bài thi trắc nghiệm ông Vinh đưa cho Mạnh Tuấn là chứng cứ vật chất buộc tội. Mạnh Tuấn không thể tự mình thực hiện hành vi phạm tội khi thiếu chìa khoá, điều kiện sinh mã phách, được bố trí chỗ ăn ngủ hợp lý... "Tất cả điều này chỉ người có thẩm quyền như ông Vinh mới có thể sắp xếp", bản luận tội nêu.
Giáo viên được hưởng lợi khi nâng điểm?
Ba cựu giáo viên THPT là tổ trưởng chấm thi tự luận môn Ngữ văn gồm Nguyễn Thị Thu Loan, Nguyễn Thị Hồng Chung, Bùi Thanh Trà bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Không kết luận ba người này có hưởng lợi tiền, vật chất nhưng VKS xác định trong khi thực hiện nhiệm vụ họ đã vì động cơ vụ lợi, động cơ cá nhân mà can thiệp nâng điểm cho các thí sinh.
Tại tòa, ba cô giáo đều khai chỉ làm theo chỉ đạo của bà Diệp Thị Hồng Liên (cán bộ phụ trách chung chấm thi tự luận, cựu trưởng phòng khảo thí) chứ không hưởng lợi về vật chất. Theo lời dặn của bà Liên, ba cô giáo chuyển thông tin có tên thí sinh và số điểm cần nâng cho giám khảo chấm thi trực tiếp và nói "đây là quan hệ của lãnh đạo".
Loan nói khi chấm lệch điểm chỉ nghĩ đó là "hành vi có lợi, không gây tổn hại" cho học sinh nên "cần mẫn làm một việc sai trái". Loan ân hận và không ngờ sự năng nổ nhiệt tình của mình lại là tình tiết buộc tội nặng như thế.
Bị cáo Chung, Trà không chối tội nhưng mong được hưởng khoan hồng do lúc đó chỉ làm theo chỉ đạo.
Trong vụ án này duy nhất Mạnh Tuấn bị cáo buộc nhận 300 triệu đồng của Hồ Chúc, 500 triệu đồng của Khương Ngọc Chất, 250 triệu đồng của Đào Ngọc Thuật. Tuy nhiên Chất và Thuật không thừa nhận nên chỉ Tuấn và Hồ Chúc bị truy tố về tội Đưa hối lộ và Nhận hối lộ.
Một thí sinh bị nâng điểm nhầm?
145 bài thi trắc nghiệm của 58 thí sinh được nâng từ 0,2 đến 9,25 điểm cho một môn. 20 bài thi Ngữ Văn được chấm nâng từ 1,25 đến 4,5 điểm.
Tại các phiên xử, chị Trần Thuý Phương hai lần đề nghị HĐXX làm rõ việc tại sao con trai "tự nhiên bị nâng 8,2 điểm cho hai môn". Chị khẳng định gia đình không có nhu cầu "chạy, mua" hay nhờ bất kỳ ai xem trước điểm.
Đối chất, bà Lê Thị Hồng (cựu hiệu trưởng trường THPT chuyên Hoàng Văn Thụ) thừa nhận đã "tự lấy thông tin con trai chị Phương" để nhờ Mạnh Tuấn sửa bài nâng điểm. Bà Hồng khai không có mục đích xấu gì mà đây là "hành động rất ngu ngốc nhất thời". Bà thấy thương con chị Phương học không tốt như các học sinh khác và lại chỉ được học lớp cận chuyên nên mới "tự giúp đỡ".
Phạm Dự
Ngày 14/2/1929, một nhóm người mặc đồng phục cảnh sát nổ súng bắn hạ 7 thành viên một băng đảng mafia trong nhà kho tại thành phố Chicago (Mỹ). Do người chết thuộc nhóm đối thủ, ông trùm mafia Al Capone bị nghi ngờ đứng đằng sau vụ thảm sát. Tuy vậy, Al Capone phủ nhận mọi dính líu.
Sau khi tiếp nhận vụ án, chuyên gia pháp y Calvin Goddard dùng loại kính hiển vi có hai ống kính để có thể cùng lúc quan sát hai viên đạn. Bằng cách này, Goddard đối chiếu mọi khẩu súng trong đồn cảnh sát và loại trừ. Goddard tiếp tục so sánh và kết luận những viên đạn trên thi thể nạn nhân nhiều khả năng đã được bắn từ hai khẩu súng tìm thấy trong nhà đàn em của Al Capone.
Dù Goddard không chứng minh được sự tham gia của ông trùm, sự kiện này vẫn được coi là đã khai sinh ra lĩnh vực nhận dạng đạn đạo - một chuyên môn trong khoa học pháp y.
Tại sao Goddard nghĩ ra phương pháp nhận dạng đạn đạo như trên? Theo FBI, quá trình chế tạo súng, nhà sản xuất thường tạo những rãnh hình xoắn ốc bên trong của nòng súng. Khi súng bóp cò, những rãnh này sẽ khiến viên đạn xoay tròn trong lúc chuyển động dọc nòng súng và giúp ổn định quỹ đạo bay. Cũng trong quá trình này, các rãnh xoắn ốc sẽ để lại vết tích trên viên đạn. Dựa trên vết rãnh, chuyên gia có thể xác định được thương hiệu hoặc mẫu mã của khẩu súng đã bắn ra viên đạn.
Ngoài ra, vì máy móc sử dụng trong giai đoạn gia công và hoàn thiện luôn tồn tại khiếm khuyết chỉ có thể nhìn thấy dưới kính hiển vi, nòng súng sẽ luôn tồn tại các vết tích nhỏ đặc trưng tương ứng. Do quá trình hao mòn thông thường và tác động của thói quen người dùng, các vết tích trên sẽ ngày càng hiển hiện. Viên đạn từ đó cũng sẽ mang theo vết tích đặc trưng như vân tay của khẩu súng, bên cạnh dấu vết từ rãnh xoắn ốc.
Với căn cứ trên, các chuyên gia đạn đạo pháp y cho rằng có thể đối chiếu các vết tích trên bề mặt hai viên đạn dưới kính hiển vi để xác định liệu chúng có được bắn ra từ cùng một khẩu súng hay không. Phương pháp này không chỉ được áp dụng với bản thân viên đạn mà còn có thể áp dụng với phần vỏ đạn vì trên bề mặt này cũng sẽ mang vết tích đặc trưng của khẩu súng, như vết tích để lại khi đáy vỏ đạn bị kim hỏa mổ vào hạt nổ.
Lý thuyết là vậy, nhưng việc đối chiếu cụ thể được thực hiện như thế nào? Vì lý do bảo quản vật chứng, chuyên gia pháp y dĩ nhiên không thể bổ đôi nòng súng để so sánh rãnh xoắn với viên đạn đã có. Họ thường sẽ phải bắn thử khẩu súng khả nghi và lấy mẫu vật từ lần bắn thử để đối chiếu với viên đạn tại hiện trường.
Nếu là súng ngắn, chuyên gia pháp y sẽ bắn thử vào thùng chuyên dụng chứa lượng lớn nước. Khi được bắn vào nước, viên đạn sẽ giảm đáng kể tốc độ mà không bị thiệt hại hoặc méo mó, trong khi vẫn giữ được nguyên vẹn các vết tích trên bề mặt. Bằng cách này, chuyên gia pháp y sẽ thu được mẫu vật lý tưởng để đối chiếu dưới kính hiển vi.
Nếu là súng tự động, súng dùng cỡ đạn lớn, hoặc súng hoa cải, chuyên gia không thể dùng thùng nước mà phải bắn thử khẩu súng khả nghi tại các trường bắn chuyên dụng để thu được mẫu vật đối chiếu.
Sau khi đặt hai mẫu vật cần so sánh lên trên trục xoay, chuyên gia đầu tiên sẽ tìm đặc điểm nổi bật trên một viên đạn và tìm vết tích tương tự trên viên còn lại. Nếu phần rãnh xoắn ở cả hai trùng khớp, chuyên gia sẽ kiểm tra xem các vết tích nhỏ còn lại có giống nhau không. Sau đó, cả hai viên đạn được xoay cùng lúc để tìm kiếm các dấu vết trùng hợp. Công nghệ nhiếp ảnh tích hợp trong ống kính hiển vi cho phép chuyên gia pháp y chụp lại hoặc ghi hình quá trình đối chiếu.
Khi việc đối chiếu kết thúc, chuyên gia sẽ đưa ra ba kết luận: xác nhận, loại bỏ, hoặc không thể kết luận. "Xác nhận" nghĩa là có sự trùng khớp giữa hai viên đạn hoặc giữa viên đạn với khẩu súng. "Loại bỏ" cho thấy vật chứng tại hiện trường không có liên hệ với mẫu thử. Trong trường hợp "không thể kết luận", chuyên gia không thể xác nhận hoặc loại bỏ mối liên hệ giữa hai vật được đối chiếu dựa trên số lượng và chất lượng của các vết tích dưới kính hiển vi.
Theo NIST, tới nay, các chuyên gia đạn đạo pháp y về cơ bản vẫn dùng phương pháp đối chiếu song song như trên, nhưng phương pháp này vẫn còn hạn chế vì họ không thể dùng số liệu cụ thể để làm căn cứ cho nhận định của mình, không giống như chuyên gia ADN. Các nhà khoa học pháp y đã thực hiện nhiều nghiên cứu kiểm chứng độ chính xác của phương pháp phân tích dấu vết đạn để khắc phục hạn chế này.
Ví dụ, trong nghiên cứu vào năm 2014 do Viện Tư pháp Quốc gia (Mỹ) tài trợ kinh phí, người thực hiện nghiên cứu yêu cầu 165 chuyên gia trong và ngoài nước nhận dạng khẩu súng nào trong 10 khẩu thuộc cùng lô sản xuất đã bắn ra các viên đạn cho sẵn. Để đảm bảo khách quan, những chuyên gia này được cho biết viên đạn cho sẵn chưa chắc đã xuất phát từ 10 khẩu súng trên. Kết quả cho thấy tỉ lệ nhận dạng đúng là 98,8%.
Nhận ra lợi ích của phương pháp nhận dạng đạn đạo, các quốc gia như Anh và Mỹ hiện đã lập ra cơ sở dữ liệu quốc gia lưu trữ hình ảnh chất lượng cao của vỏ đạn và viên đạn tại hiện trường để giúp truy dấu tội phạm được thực hiện dùng cùng một khẩu súng và liên kết các vụ án với nhau. Việc ứng dụng công nghệ máy tính có thể giúp lọc và tìm kiếm hình ảnh trùng khớp trong số hàng triệu bức ảnh trong vài phút.
Ví dụ, phương pháp nhận dạng đạn đã có công lớn trong trường hợp của Cleophus Cooksey Jr., kẻ bị bắt tại thành phố Phoenix, bang Arizona (Mỹ) vào tháng 12/2017 do bị tình nghi bắn chết hai người. Nhờ vào cơ sở dữ liệu vỏ đạn quốc gia có tên NIBIN, cảnh sát đã có thể "kết nối" Cooksey với 7 vụ án mạng khác. Từ đây, nhà chức trách đã bắt được kẻ giết người hàng loạt, dù ban đầu họ không nhận dấu hiệu nào đáng ngờ.
Quốc Đạt (Theo NIST, New York Times, FBI)
Bản án ngày 19/5 của TAND Quảng Bình xác định, 22h25 ngày 4/11/2019, tại Km 598 quốc lộ 1A, đoạn qua xã Quảng Đông (huyện Quảng Trạch), xe taxi của tài xế Thiết va chạm với một người đi xe đạp.
Tại toà, tài xế khai do hoảng loạn nên điều khiển xe chạy thêm 1,5 km mới dừng lại. Thiết thấy nạn nhân tử vong nên lái xe bỏ trốn về nhà. Đến sáng hôm sau, Thiết bị bắt.
Nói lời sau cùng, Thiết gửi lời xin lỗi đến gia đình nạn nhân. Trong suốt phiên xử, Thiết tỏ ra hối lỗi với hành vi đã gây ra.
Hoàng Táo
Ngày 19/5, Lee Sam bị TAND TP Đà Nẵng tuyên phạt 15 tháng tù về tội Tàng trữ trái phép chất ma túy. Ông ta sẽ bị trục xuất khi hết thời gian thi hành án.
Theo cáo trạng, ngày 29/9/2019, Lee Sam đến một quán bar mua ma túy, được giới thiệu đến lối vào một khách sạn trên đường Bạch Đằng (quận Hải Châu).
Lee Sam mua 3 triệu đồng tiền ma túy, sử dụng một ít thì lên cơn ảo giác và gây rối trật tự tại khách sạn. Lực lượng chức năng khi khống chế đã phát hiện số ma túy còn lại được Lee cất trong túi xách nên đã bắt giữ.
Nhà chức trách cho biết, Lee có 9 tiền án, tiền sự trước đó và đang bị truy nã quốc tế về hành vi giết người.
Tại tòa, Lee khai đến Việt Nam tìm nguồn cà phê nhập khẩu để chuyển về Hàn Quốc kinh doanh. Do stress nên bị cáo đã tìm mua ma túy để sử dụng. 
Ngọc Trường
Chiều 19/5, trả lời luật sư Hoàng Văn Hướng, ông Nguyễn Văn Hiến (66 tuổi, đô đốc, cựu tư lệnh Quân chủng Hải quân, cựu thứ trưởng Bộ Quốc phòng) khai được đào tạo rất cơ bản về chỉ huy quân sự tới 9 năm ở nước ngoài song "chưa từng một ngày được đào tạo về quản lý kinh tế, đất đai".
Về trách nhiệm quản lý ba khu đất quốc phòng có vị trí đắc địa trên đường Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM, ông khai không hoàn toàn đồng tình về cáo buộc "không thực hiện việc kiểm tra" khiến Quân chủng Hải quân mất quyền quản lý, sử dụng trong 49 năm, gây thất thoát ngân sách nhà nước hơn 939 tỷ đồng.
Ông khai đã ra lệnh tổng kiểm tra tất cả dự án làm kinh tế của doanh nghiệp thuộc Quân chủng Hải quân. "Tôi yêu cầu đến từng khu đất, từng công ty và phải cử cán bộ có năng lực làm việc với đoàn. Tôi đã ra chỉ thị rất kỹ", bị cáo Hiến khai. Dù vậy, ông thừa nhận có làm nhưng chưa đủ sát sao quyết liệt. Đây là khuyết điểm.
"Tôi nhận phần lỗi của mình và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước tổ chức, pháp luật, anh em, đồng đội", cựu thứ trưởng nói.
Trả lời luật sư về bối cảnh xảy ra vụ án, ông nói rất bận rộn với nhiều cương vị. Là Tư lệnh Hải quân, ông phải lo nắm bắt tình hình, xử lý tình huống trên biển. "Bị cáo còn là Ủy viên Trung ương Đảng, một năm mất khoảng 20 ngày nghiên cứu nghị quyết, họp, quán triệt nghị quyết; là Đại biểu Quốc hội nên một năm mất 2-3 tháng họp Quốc hội, triển khai kết quả, tiếp xúc cử tri, công dân...", ông Hiến trình bày.
Theo ông, "nhiệm vụ nặng nề" hơn nữa vào năm 2003-2008 khi Bộ Quốc phòng chỉ định ông tham gia lớp cán bộ nguồn cao cấp; đi làm nghiên cứu sinh, phải học tập trung cả ngày nghỉ, lễ. 
Trong vụ án sai phạm về quản lý đất đai tại "ba khu đất vàng" số 2, 7-9, 9-11 Tôn Đức Thắng có nguồn gốc quân sự, ông Hiến bị xét xử về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Ông bị cáo buộc quá trình triển khai thực hiện chủ trương của Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải quân đã không kiểm tra, tin tưởng vào cấp dưới nên đã ký, phê duyệt các văn bản để đưa ba khu đất quốc phòng vào liên doanh làm kinh tế không đúng quy định của Bộ Quốc phòng, Chính phủ và Luật Đất đai năm 2003.
Sau khi ủy quyền cho Giám đốc Công ty Hải Thành ký hợp đồng, ông Hiến đã không trực tiếp kiểm tra việc thực hiện dẫn đến bị đối tác sử dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang đi thế chấp, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển nhượng quyền sở hữu cho bên thứ ba...
Quân chủng Hải quân muốn được nhận lại ba khu đất
Tại phiên toà hôm nay, đại diện của bị hại là Quân chủng Hải quân cho biết, chủ trương đưa ba khu đất sang làm kinh tế do Thường vụ Đảng uỷ Quân chủng Hải quân quyết định. Tư lệnh Quân chủng năm 2006 là ông Hiến ký văn bản xin ý kiến Bộ Quốc phòng và được chấp thuận.
Theo vị đại diện, là Tư lệnh Quân chủng hải quân, ông Hiến chịu trách nhiệm chung mọi mặt hoạt động của quân chủng, trong đó có quản lý, sử dụng đất quốc phòng đảm bảo đúng mục đích, quy định. Trong thời gian này, Quân chủng đã bị mất quyền quản lý, sử dụng ba khu đất số 2, 7-9, 9-11 ở đường Tôn Đức Thắng do bị sang tên cho các công ty khi thực hiện liên doanh.
Với khu đất số 7-9 Tôn Đức Thắng, Quân chủng bị các bị cáo Đinh Ngọc Hệ (Út "Trọc", cựu phó tổng giám đốc Tổng Công ty Thái Sơn), Phạm Văn Diệt (cựu tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Đức Bình), Vũ Thị Hoan (cựu tổng giám đốc Công ty Yên Khánh) lừa đảo chiếm đoạt giá trị quyền sử dụng đất, đem thế chấp ngân hàng, đến nay chưa giải chấp.
"Nếu như vụ việc không được phát hiện kịp thời, có nguy cơ cao khu đất bị phát mại", đại diện Quân chủng nói và cho hay thiệt hại hơn 939 tỷ đồng của vụ án chính là tiền sử dụng đất ba khu đất. Tuy nhiên, Công ty Hải Thành không nộp về cho Quân chủng.
Người đại diện đề nghị tòa buộc bị cáo, công ty liên doanh liên quan trả lại quyền sử dụng cho Quân chủng để quản lý theo đúng quy định. Với số tiền hơn 939 tỷ đồng, Công ty Hải Thành cần nộp trả Quân chủng Hải quân với lý do TP HCM đã cho phép giữ lại để xây dựng, củng cố doanh trại, phúc lợi.
Về khu đất số 2 và số 9-11 Tôn Đức Thắng đã được các đối tác đầu tư số tiền lớn nhưng chưa thu hồi được vốn, Quân chủng Hải quân đề nghị tòa xử lý theo quy định. Quân chủng sẽ đề nghị các cấp thẩm quyền có cơ chế phù hợp để đảm bảo quyền lợi cho các bên.
Sáng mai, phiên toà với 8 bị cáo bước vào phần tranh luận.
Bảo Hà
Luật sư tư vấn
Căn cứ khoản 2 Điều 12 Thông tư 01/2016/TT-BCA, dù người tham gia giao thông không mắc lỗi, cảnh sát giao thông vẫn được dừng phương tiện để kiểm soát trong các trường hợp sau:
- Thực hiện mệnh lệnh, kế hoạch tuần tra, kiểm soát của Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông hoặc giám đốc công an cấp tỉnh trở lên.
- Thực hiện kế hoạch tổ chức tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông của trưởng phòng tuần tra, kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc thuộc Cục Cảnh sát giao thông, trưởng phòng cảnh sát giao thông hoặc trưởng công an cấp huyện trở lên.
- Có văn bản đề nghị của thủ trưởng, phó thủ trưởng cơ quan điều tra; văn bản đề nghị của cơ quan chức năng liên quan về dừng phương tiện để kiểm soát phục vụ công tác bảo đảm an ninh, trật tự, phòng, đấu tranh chống tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật khác. Văn bản đề nghị phải ghi cụ thể thời gian, tuyến đường, phương tiện dừng để kiểm soát, xử lý, lực lượng tham gia phối hợp.
- Tin báo, tố giác về hành vi vi phạm pháp luật của người và phương tiện tham gia giao thông.
Mới đây, Cục Cảnh sát giao thông có kế hoạch kiểm soát giao thông trên toàn quốc từ ngày 15/5-14/6 nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông. Do đó, trong thời gian này, cảnh sát giao thông được quyền dừng phương tiện để kiểm soát theo kế hoạch của Cục Cảnh sát giao thông dù người tham gia giao thông không vi phạm pháp luật về giao thông.
Đồng thời, căn cứ khoản 1 điều 12 Thông tư 01/2016/TT-BCA, việc dừng phương tiện phải bảo đảm an toàn, đúng quy định của pháp luật; không làm cản trở đến hoạt động giao thông; khi đã dừng phương tiện phải thực hiện việc kiểm soát, nếu phát hiện vi phạm phải xử lý vi phạm theo đúng quy định của pháp luật.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Ngày 19/5, Công an huyện Thường Xuân khởi tố bị can, tạm giam 4 tháng với ông Dương (53 tuổi) và Lê Minh Thương (44 tuổi, cán bộ địa chính xã) để điều tra hành vi lạm quyền trong khi thi hành công vụ.
Theo công an, năm 2007-2009 với vai trò là Chủ tịch UBND xã Xuân Dương, ông Dương đã bàn bạc với cấp dưới bán 16.100 m2 đất cho nhiều hộ dân lấy hơn 670 triệu đồng.
Hơn 10 năm không nhận được giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, người dân gửi đơn khiếu kiện đông người, vượt cấp đến cơ quan chức năng.
Chính quyền huyện Thường Xuân nhiều lần tổ chức đối thoại tìm hướng giải quyết song người dân không đồng tình.
Cơ quan điều tra xác định, số tiền thu từ bán đất, các bị can không nộp vào ngân sách mà tự ý chi tiêu, gây thất thoát.
Lam Sơn
John Doe đạt được thỏa thuận với cơ quan công tố và cảnh sát chỉ ít ngày trước khi vụ kiện dân sự được đưa ra xét xử, The Australian đưa tin vào ngày 16/5.
John Doe cho hay khi vợ cũ tới thăm vào ngày 15/6/2015, hai người tạm làm hòa và quan hệ tình dục thuận tình. Dù vậy, qua vài ngày nhắn tin yêu thương, họ lại mâu thuẫn và cắt liên lạc.
Sau đó, John Doe bị vợ cũ tố cáo có hành vi đánh đập và tấn công tình dục. Tháng 8/2015, ông bị bắt tại sân bay khi vừa đi công tác về và được thả sau một tháng tạm giữ.
John Doe cho rằng cảnh sát và công tố viên dường bỏ qua nhiều chứng cứ mấu chốt cho thấy vợ cũ nói dối. Ví dụ, video từ camera giám sát cho thấy cô không bị tấn công khi vừa bước vào nhà như đã khai, đồng thời việc hai người "thân mật" là thuận tình.
Tuy nhiên, khi xuất trình video, John Doe bị công tố viên đáp trả bằng cách khởi tố thêm nhiều tội danh nữa. Những lần trao đổi tiếp theo, phía công tố phủ nhận đã nhìn thấy băng ghi hình, trong khi chứng cứ này được đính kèm trong báo cáo của cảnh sát, được cung cấp cho bên bào chữa.
Sau phiên tòa kéo dài 10 ngày tại tòa sơ thẩm bang New South Wales vào năm 2017, mọi cáo trạng với John Doe đã bị bãi bỏ. Thẩm phán thụ lý vụ án nhận định chứng cứ mà người vợ đưa ra "rõ ràng sai sự thật". Ông yêu cầu cơ quan công tố và cảnh sát nói rõ họ "có hành động gì để xác minh đơn tố cáo".
John Doe sau đó khởi kiện cơ quan công tố và cảnh sát vì "truy tố ác ý", khiến mình phải chịu "tổn thương tinh thần nghiêm trọng".
*Tên nhân vật đã được thay đổi
Quốc Đạt (Theo The Australian)
Ngày 19/5, Trực bị TAND quận Đống Đa tuyên phạt 2 năm tù về tội Gây rối trật tự công cộng, 2 năm tù về tội Cố ý gây thương tích, tổng hợp hình phạt chung 4 năm tù.
Liên quan vụ án, Trần Văn Sùng (25 tuổi) bị phạt 8 tháng tù, Trần Đắc Chương (19 tuổi, cùng quê Nam Định) nhận 6 tháng tù cùng về tội Chống người thi hành công vụ.
Tại tòa, các bị cáo khai nhận hành vi phạm tội. Bị cáo Trực tự nguyện bồi thường 40 triệu đồng cho bị hại, Chương khi phạm tội chưa đến tuổi thành niên... nên được xem xét là tình tiết giảm nhẹ.
Theo cáo trạng, 19h ngày 11/9/2019, sân vận động Hàng Đẫy diễn ra trận đấu giữa CLB Dược Nam Hà Nam Định và Hà Nội. Khoảng 20h10, Trực là cổ động viên đội Nam Định ngồi khán đài B đã đốt một quả pháo sáng bắn sang khán đài A. Quả pháo rơi vào đùi trái của chị Tô Huyền Anh (35 tuổi), gây tổn hại sức khỏe 12%. Sự cố khiến trận đấu bị đình trệ 6 phút 30 giây.
Cùng thời điểm, khi các cảnh sát làm nhiệm vụ bảo vệ trật tự trên khán đài, Chương dùng chân đạp 3 cái vào một cảnh sát cơ động. Sùng ném chai nước và trúng vào người một cảnh sát cơ động.
Thanh Long
Ngày 19/5, Hỷ, trú phường Bắc Hồng đang bị Công an thị xã Hồng Lĩnh tạm giữ hình sự để điều tra hành vi Cố ý gây thương tích và Gây rối trật tự công cộng, theo điều 134 và 318 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo điều tra, khoảng 21h ngày 18/5, Hỷ cùng một số người bạn uống bia tại quán nhậu ở tổ dân phố 1, phường Nam Hồng. Tàn cuộc, anh ta cầm 2 con dao xông vào trụ sở Công an phường Bắc Hồng cách quán nhậu vài trăm mét, tấn công một cán bộ công an khiến bị thương, phải nhập viện điều trị.
Hỷ tiếp tục quay lại quán nhậu, cầm dao chém vào một số chiếc bàn trống khiến nhiều thực khách hoảng loạn. Sau vài phút, công an phường Bắc Hồng đã cử cán bộ đến khống chế Hỷ.
Đức Hùng
Sáng nay, tại Tòa án Quân sự Thủ đô, ông Hệ (cựu phó tổng giám đốc Tổng Công ty Thái Sơn - Bộ Quốc phòng) phủ nhận tất cả lời khai của cháu ruột Vũ Thị Hoan (cựu tổng giám đốc Công ty Yên Khánh) và ông Phạm Văn Diệt (cựu giám đốc điều hành Yên Khánh).
Trong gần nửa tiếng trả lời, ông Hệ khoảng chục lần nói "không biết gì, không liên quan gì với Công ty Yên Khánh". Do đó, không có việc ông nhờ Hoan đứng tên thành lập công ty.
Khi HĐXX trình chiếu chứng thư bảo lãnh vay tiền cho Công ty Yên Khánh tại Ngân hàng ACB do mình ký, ông Hệ giải thích dù năng lực điều hành kém nhưng ai cần hỗ trợ sẽ giúp đỡ. "Nếu một người không có mối quan hệ đặc biệt thì có đứng ra bảo lãnh không?", HĐXX vặn hỏi. Ông Hệ đáp "bất cứ ai nhờ, có tình nghĩa niềm tin, bị cáo vẫn hỗ trợ, không cần quan hệ đặc biệt" và không hưởng lợi gì từ việc ký bảo lãnh giúp vay tiền.
HĐXX nêu chứng cứ trụ sở Công ty Yên Khánh nằm tại ngôi nhà do ông Hệ đứng tên, bị cáo vẫn khẳng định: "Không biết gì về việc này".
Trong khi đó, Hoan khai năm 2005 là sinh viên năm nhất, sống cùng nhà cậu nên được nhờ đứng tên thành lập Công ty Yên Khánh. Hoan nhận lời vì "mới 21 tuổi, không biết gì". Ông Hệ nói rất tin tưởng ông Diệt nên tất cả văn bản phải có sự đồng ý của ông này, Hoan mới được ký.
Toà dẫn tên 8 công ty mà cáo trạng cho rằng do ông Hệ lập hoặc góp cổ phần, Hoan xác nhận là đúng. Lời khai này của Hoan bị ông Hệ phủ nhận.
Toà sau đó nhiều lần trình chiếu nhiều văn bản chỉ đạo, điều hành ở các công ty này có chữ ký và sự tham gia của ông Hệ. Ví dụ, tại một bức ảnh có mặt của Hệ cùng vợ trong một cuộc họp, ông Diệt nói đây là cảnh điều hành phiên họp liên quan tới việc xây cao ốc trên khu đất 7-9 Tôn Đức Thắng, quận 1, TP HCM. Tuy nhiên, ông Hệ khai chỉ đi cùng vì vợ muốn lấy pho tượng, khi về nhà mới biết đó là cuộc họp. Ông nhiều lần khẳng định không biết gì về nguồn gốc, không liên quan khu đất 3.500 m2 nói trên.
Hoan còn khai dù là Tổng giám đốc Công ty Yên Khánh nhưng cô không tổ chức họp HĐQT mà chỉ ký khống vào các biên bản họp. Biên bản họp Hội đồng thành viên mà sau này bị sử dụng để lập pháp nhân mới Yên Khánh Hải Thành cũng do Hoan ký khống.
Khi HĐXX trình chiếu về nội dung khoản 1 điều 6 hợp đồng liên doanh số 07 giữa công ty Hải Thành (Quân chủng Hải quân) với Công ty Yên Khánh về khu đất 7-9 Tôn Đức Thắng, Hoan xác nhận đã bị sửa chữa song không biết ai làm việc này.
Theo hợp đồng gốc, sổ đỏ khu đất không được mang thế chấp vay tiền ngân hàng nhưng đã bị sửa chữa thành "được phép". Từ đây, khu đất đã bị Công ty Yên Khánh Hải Thành dùng thế chấp ở ngân hàng BIDV với giá trị 717 tỷ đồng.
Số tiền trên, Công ty Yên Khánh dùng để mua quyền thu phí cao tốc TP HCM - Trung Lương, Hoan khai.
Theo cáo trạng của VKSND Quân sự Trung ương, trong quá trình điều tra, ông Hệ không khai nhận hành vi phạm tội của mình. Ngoài Công ty Yên Khánh, ông Hệ còn nhờ người nhà, người thân, bạn bè đứng tên trên danh nghĩa là người đại diện theo pháp luật, cổ đông hoặc thành viên góp vốn nhưng không có tiền góp vốn, để thành lập một số công ty: Tập đoàn Đức Bình, Cái Mép, An Hiền, Khánh An, Xăng dầu Thái Sơn B.Q.P, Thái Sơn Bộ Q.P. Các công ty hoạt động dưới sự chỉ đạo và điều hành của ông Hệ.
Năm 2006, ông Hệ biết Quân chủng Hải quân có chủ trương chuyển mục đích sử dụng một số khu đất tại TP HCM sang làm kinh tế nên chỉ đạo Hoan ký Tờ trình số 10 gửi Bộ Tư lệnh Hải quân đề nghị hợp tác đầu tư kinh doanh nhưng nêu không đúng về năng lực tài chính, nguồn nhân lực, khả năng thực hiện dự án cao ốc như đề nghị với quân chủng.
Sau khi đàm phán thành công, Hệ chỉ đạo Hoan ký hợp đồng liên doanh với Công ty Hải Thành, thành lập Công ty TNHH Yên Khánh Hải Thành để thực hiện dự án tại khu đất số 7-9 Tôn Đức Thắng.
Ký được hợp đồng, ông Hệ chỉ đạo bị cáo Diệt và Hoan phối hợp với Công ty Hải Thành và Quân chủng Hải quân cung cấp các văn bản để làm thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng khu đất từ đất quốc phòng sang làm kinh tế. Ông Hệ chỉ đạo thực hiện trong việc lừa các cơ quan chức năng để được cấp, đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất từ Công ty Hải Thành sang Yên Khánh Hải Thành.
Sau khi có giấy chứng nhận, ông Hệ chỉ đạo Diệt, Hoan dùng khu đất bảo lãnh thế chấp cho các công ty của mình vay tiền ngân hàng, thực hiện vào mục đích riêng.
VKS nhận định, ông Hệ và đồng phạm đã chiếm đoạt của Quân chủng Hải quân là quyền sử dụng khu đất số 7-9 Tôn Đức Thắng, giá trị tại thời điểm tháng 2/2010 là hơn 525 tỷ đồng.
Hành vi của các bị cáo Hệ, Hoan, Diệt bị truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo khoản 4 điều 174 Bộ luật Hình sự 2015.
Liên quan vụ án còn có bị cáo Nguyễn Văn Hiến (Đô đốc Tư lệnh Hải quân, cựu thứ trưởng Bộ Quốc phòng), Bùi Như Thiềm (cựu trưởng phòng kinh tế, Quân chủng Hải quân), Đoàn Mạnh Thảo (cựu trưởng phòng tài chính, Quân chủng Hải quân)...
Chiều nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.
Bảo Hà
Ngày 19/5, Tú Anh đang bị Công an thành phố Bắc Giang tạm giữ để làm rõ hành vi cướp tài sản.
Theo cơ quan công an, Tú Anh khai sau nhiều lần mua hàng phát hiện chị Nhung, 26 tuổi, chủ tiệm quần áo ở đường Thân Nhân Trung, đeo nhiều trang sức và thường bán hàng một mình.
Xác định đây là "mục tiêu", trưa 17/5, Tú Anh mặc quần áo mưa, đeo khẩu trang, đội mũ và cầm dao xông vào khống chế, đe dọa. Anh ta cướp một sợi dây chuyền vàng và gần 10 triệu đồng.
Bán dây chuyền vàng được 22 triệu đồng, nghi phạm bỏ trốn sang Bắc Ninh thì bị bắt.
Phạm Dự
Luật sư tư vấn
Căn cứ điều 77 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, cá nhân bị phạt tiền từ ba triệu đồng trở lên đang gặp khó khăn đặc biệt, đột xuất về kinh tế do thiên tai, thảm họa, hỏa hoạn, dịch bệnh, bệnh hiểm nghèo, tai nạn và có xác nhận của UBND cấp xã nơi người đó cư trú hoặc cơ quan, tổ chức nơi người đó học tập, làm việc mà không có khả năng thi hành quyết định xử phạt vi phạm giao thông thì có thể được xem xét miễn, giảm tiền phạt.
Trong trường hợp này, người bị phạt phải có đơn đề nghị miễn, giảm phần còn lại hoặc toàn bộ tiền phạt gửi người đã ra quyết định xử phạt. Trong thời hạn ba ngày, kể từ ngày nhận được đơn, người đã ra quyết định xử phạt phải chuyển đơn kèm hồ sơ vụ việc đến cấp trên trực tiếp. Trong  năm ngày kể từ ngày nhận được đơn, cấp trên trực tiếp phải xem xét quyết định và thông báo cho người đã ra quyết định xử phạt, người có đơn đề nghị miễn, giảm biết; nếu không đồng ý với việc miễn, giảm thì phải nêu rõ lý do.
Nếu Chủ tịch UBND cấp tỉnh ra quyết định xử phạt thì UBND cấp tỉnh đó xem xét, quyết định việc miễn, giảm tiền phạt. Cá nhân được miễn, giảm tiền phạt được nhận lại giấy tờ, tang vật, phương tiện đang bị tạm giữ theo quy định.
Như vậy, việc có được miễn, giảm tiền phạt vi phạm giao thông hay không là do cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định trong từng trường hợp cụ thể.
Qua đây, tôi mong rằng mọi người tham gia giao thông đúng quy định pháp luật nhằm đảm bảo an toàn cho sức khỏe, tính mạng của mình và người khác cũng như tránh gặp phải rủi ro pháp lý (bị xử phạt hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự khi gây ra hậu quả lớn).
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Chiều 18/5, ba bị cáo Bùi Như Thiềm, Đoàn Mạnh Thảo (cựu trưởng Phòng tài chính, Quân chủng Hải Quân), Bùi Văn Nga (cựu Giám đốc Công ty Hải Thành - Bộ Quốc phòng) đều khẳng định, bản chất hợp đồng liên doanh với các công ty tư nhân là nhằm hợp thức cho thuê ba khu đất có nguồn gốc quân sự tại số 2, 7-9, 9-11 đường Tôn Đức Thắng, quận 1, TP HCM.
Ông Thiềm khai được Tư lệnh Quân chủng Hải quân giao chủ trì đàm phán ở hai khu đất 2, 7-9, với khu đất 9-11 chỉ tham gia đàm phán. Thời điểm đó, năm 2006, với chức Trưởng phòng Kinh tế, ông được giao đàm phán về nội dung thương mại và cơ chế; phối hợp với Phòng Tài chính, đàm phán liên quan tiền khoán và thời gian trả tiền.
Giải thích việc ký bảo đảm (ký nháy) vào hợp đồng liên doanh 49 năm, ông Thiềm nhiều lần khẳng định thực hiện theo đề nghị của ông Nga. Ông đã hỏi luật sư trước khi ký và được biết chữ ký đó không có giá trị gì.
Sau lời khai này, HĐXX dẫn lại quy định của Bộ Quốc phòng cho hay "chữ ký nháy có giá trị".
Tiếp tục khai, ông Thiềm nói đã khuyên Quân chủng Hải quân không nên góp vốn bằng quyền sử dụng đất và thành lập pháp nhân mới vì bất lợi. "Tôi và anh Thảo đều xác định bản chất là cho thuê khu đất số 2", ông khai trước toà.
Trả lời câu hỏi "căn cứ vào đâu bị cáo xác lập hợp đồng cho thuê đất?", ông Thiềm khai: "Khi lên xin chỉ đạo nghiệp vụ của Cục Kinh tế thì được biết toàn quân đều khoán như thế để tránh lãi giả lỗ thật, đơn vị quân đội không có lợi gì".
Bị hỏi về hậu quả do hành vi của mình gây ra, bị cáo này nói "hậu quả là tôi đang phải ngồi hầu toà đây".
Đối chất lời khai của ông Thiềm về việc hợp đồng liên doanh bản chất là cho thuê đất, cựu giám đốc công ty Hải Thành Bùi Văn Nga trình bày: "Tôi không hiểu bản chất là cho thuê đấy hay là liên doanh liên kết"
Ông phân trần vốn là chỉ huy hậu cần khu vực phía Nam, được cử ra lãnh đạo doanh nghiệp của Quân chủng Hải quân - Công ty Hải Thành. Trước khi ký hợp đồng, ông không có đủ thời gian tìm hiểu đối tác. Hơn nữa, ông không được đào tạo về công tác kinh tế nên mù mờ. "Bản thân tôi và các anh cũng chưa từng làm liên doanh liên kết nên hiểu biết về vấn đề này yếu, thậm chí còn không biết", ông Nga trình bày.
HĐXX dẫn lời khai của ông Nga tại cơ quan điều tra cho thấy ông hiểu bản chất của hợp đồng liên doanh là cho thuê đất, đó chỉ là một cách hợp thức hóa. Ông Nga sau đó lý giải, khi làm việc với cơ quan điều tra mới hiểu ra bản chất đó.
Bị cáo Đoàn Mạnh Thảo cũng thừa nhận tham mưu cho Quân chủng Hải quân về các phương án cho thuê đất, trong đó có hình thức liên doanh góp vốn. Các bị cáo khác cùng khai tại thời điểm ký hợp đồng liên doanh, ba khu đất chưa được chuyển mục đích sử dụng.
Theo cáo trạng, ông Thiềm được Thường vụ Đảng ủy, Thủ trưởng Bộ Tư lệnh Hải quân giao chủ trì đàm phán với Công ty Cảnh Hưng (ở khu đất số 2), Công ty Yên Khánh (khu đất số 7-9) để thực hiện dự án và tham gia đàm phán với Công ty Mai Anh (khu đất số 9-11). Tuy nhiên, bị cáo đã không kiểm tra dẫn tới không biết Công ty Yên Khánh mới được thành lập, không có năng lực tài chính, không có cơ cấu tổ chức và nguồn nhân lực.
Ông bị cáo buộc đã tham mưu Thường vụ Đảng ủy, Thủ trưởng Bộ Tư lệnh Hải quân cho đối tác thuê 3 khu đất quốc phòng nêu trên dưới hình thức ký hợp đồng liên doanh khoán lợi nhuận, thời hạn 49 năm. 
Còn bị cáo Nga thực hiện uỷ quyền của Tư lệnh Nguyễn Văn Hiến, đồng ý cho các đối tác thuê ba khu đất quốc phòng để thực hiện dự án dưới hình thức hợp đồng liên doanh thời hạn 49 năm. Trong khi đó, các khu đất chưa được chuyển đổi mục đích sử dụng sang làm kinh tế.
Ông Thảo được giao cùng ông Thiềm đàm phán, thương thảo với các đối tác thực hiện tại dự án khu đất số 7-9 song không tìm hiểu năng lực tài chính, kinh doanh của đối tác. Ông Thảo tham mưu cho Quân chủng Hải quân về giá cho thuê đất và đồng thời tham mưu trong việc chỉ đạo Công ty Hải Thành thực hiện ký hợp đồng cho thuê đất quốc phòng với thời hạn 49 năm khi chưa được phép.
Sai phạm của các bị cáo khiến Quân chủng Hải quân mất quyền quản lý sử dụng 3 lô đất trong 49 năm, gây thất thoát ngân sách Nhà nước hơn 939 tỷ đồng.
Bảo Hà
Ngày 18/5, Lê Minh Hùng, 38 tuổi, và em trai Lê Minh Trung cùng nhiều người liên quan vụ hỗn chiến tại nhà hàng Vĩnh Lộc trên đường 6B, phường Bình Hưng Hoà B, bị Công an quận Bình Tân triệu tập.
Theo điều tra, tối ba hôm trước, Lê Minh Hùng ăn nhậu, hát karaoke trong nhà hàng cùng 13 người. Một lúc sau anh ta cự cãi với một người trong nhóm và xảy ra ẩu đả. Hùng gọi em trai và 3 người khác mang mã tấu đến nhà hàng "giải cứu".
Hai bên tấn công nhau bằng dao, ly, bàn ghế... Trung bị đâm vào bụng, tay chảy máu rất nhiều. Yếu thế, nhóm Trung bỏ chạy về nhà chú ruột trên đường Liên Khu 4-5, phường Bình Hưng Hoà B.
Khi bên đối thủ đuổi đánh đến nơi, người trong nhóm Trung nổ nhiều phát súng khiến người đàn ông và phụ nữ đi đường trúng đạn vào bụng, lưng. Khi cảnh sát có mặt, hai nhóm giang hồ đã rút lui, trong đó có nhiều người bị thương.
Cơ quan điều tra thu giữ 3 vỏ đạn (nghi của súng thể thao) ở sân nhà chú ruột Hùng và 3 mã tấu, một xe máy có túi xách đựng 2 dao dính máu.
Quốc Thắng
Chiều 18/5, phát biểu quan điểm trong phiên phúc thẩm vụ Nguyễn Minh Hùng (41 tuổi, cựu Chủ tịch VN Pharma) và đồng phạm buôn thuốc ung thư giả, đại diện VKSND Cấp cao tại TP HCM đề nghị HĐXX tuyên y án đối với các bị cáo có kháng án xin giảm nhẹ hình phạt.
Theo VKS, các tình tiết giảm nhẹ mà các bị cáo nêu tại phiên phúc thẩm không mới và đã được tòa sơ thẩm xem xét. Mức án tòa sơ thẩm áp dụng đối với các bị cáo là đúng người, đúng tội, có căn cứ và phù hợp quy định pháp luật.
"Hành vi của các bị cáo là bất chấp, vì mục đích lợi nhuận đã nhập thuốc giả về để bán ra thị trường, khiến người sử dụng phải uống loại thuốc không đúng với bệnh tình của mình, gây bức xúc trong dư luận, ảnh hưởng đến uy tín ngành Y tế", đại diện VKS phát biểu.
Trước đó, tự bào chữa cho mình, bị cáo Võ Mạnh Cường (41 tuổi, cựu Giám đốc Công ty TNHH Thương mại hàng hải Quốc tế H&C) - người được cho có vai trò ngang với Hùng, đồng ý về tội danh nhưng cho rằng hình phạt cấp sơ thẩm quá nặng. Cường cho rằng mình cũng là nạn nhân của Raymundo và làm theo chỉ đạo của người này nên có vai trò thứ yếu.
Cường khẳng định lô thuốc trong vụ án chỉ kém chất lượng chứ không phải thuốc giả như bản án sơ thẩm. Quá trình điều tra, bị cáo có đơn tố cáo Raymundo, giúp cơ quan điều tra sớm làm sáng tỏ vụ án... nên đề nghị HĐXX xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt. 
Luật sư của Cường cho rằng bản án sơ thẩm xác định số tiền thiệt hại chưa đúng với thực tế vụ án. Hơn nữa Cường không có nghiệp vụ về ngành dược nên chỉ là đồng phạm giúp sức cho Nguyễn Minh Hùng và đồng phạm khác trong việc làm giả các giấy tờ, tài liệu để nhập khẩu thuốc. Trong vụ án này, các lô thuốc chưa được bán ra thị trường, hậu quả thực tế chưa xảy ra... nên đề nghị tòa mức án dưới khung hình phạt.
Có mặt tại tòa, đại diện Cục quản lý Dược, Bộ Y tế bảo lưu mọi quan điểm như phiên tòa sơ thẩm, khi cho rằng nguồn gốc lô thuốc H-Capita ở Ấn Độ chứ không phải thuốc giả. Các bị cáo chỉ làm giả giấy tờ chứ không buôn bán thuốc ung thư giả.
Đại diện VKSND Cấp cao cũng giữ nguyên kiến nghị của VKS cấp dưới về một số cá nhân, tổ chức cung cấp tài liệu vụ án - có dấu hiệu phạm tội làm lộ bí mật nhà nước. Kiến nghị này đã được HĐXX xét xử sơ thẩm chuyển đến Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an làm rõ.
Tuy nhiên, trước đó, hồi tháng 4, Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an đã có công văn trả lời gửi các cơ quan tố tụng về việc không khởi tố vụ án hình sự đối với kiến nghị của VKS. 
Hồi tháng 10 năm ngoái, TAND TP HCM xử sơ thẩm tuyên phạt Nguyễn Minh Hùng 17 năm tù, Võ Mạnh Cường 20 năm tù về tội Buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh; các bị cáo khác nhận mức án từ 3 năm tù (cho hưởng án treo) đến 12 năm tù. Chỉ có Hùng chấp nhận mức án, Cường và một số bị cáo ban đầu kháng cáo kêu oan, sau đó xin giảm nhẹ hình phạt. 
Ngoài bản án này, trong quá trình điều tra mở rộng vụ án, ngày 31/10/2019, Nguyễn Minh Hùng và 6 đồng phạm tiếp tục bị khởi tố về hành vi tương tự do móc nối Võ Mạnh Cường mua 4 loại thuốc kháng sinh không rõ nguồn gốc, xuất xứ là: Kafotax - 1000, Kaderox – 250, H2K Levfloxacin và H2K Coprofloxacin bán hết ra thị trường.
Liên quan đến sai phạm tại Cục Quản lý dược trong việc cấp phép cho VN Pharma nhập thuốc giả, tháng 9/2019, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Phiên tòa phúc thẩm đã kết thúc phần tranh luận nhưng do có nhiều tình tiết phức tạp cần làm rõ nên HĐXX quyết định tuyên án vào ngày 20/5.
Hải Duyên
Ngoài bị cáo Hoàng, ngày 18/5, TAND Tiền Giang còn tuyên phạt 7 bị cáo khác là lãnh đạo, cán bộ Công ty Công trình đô thị Mỹ Tho và UBND TP Mỹ Tho lần lượt từ 3 năm tù treo đến 5 năm 6 tháng tù giam về tội Cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng, Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng và Lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản.
Theo cáo trạng, năm 2014-2016, Hoàng là Giám đốc Công ty Công trình đô thị Mỹ Tho cùng Phó giám đốc đã chỉ đạo nhân viên điều chỉnh giảm doanh thu phí vệ sinh cung cấp cho Phòng quản lý đô thị TP Mỹ Tho để thanh quyết toán khối lượng rác nhiều hơn thực tế, gây thiệt hại cho ngân sách hơn 3,7 tỷ đồng.
Ngoài ra, do thiếu trách nhiệm trong việc kiểm tra, kiểm soát, ban lãnh đạo công ty đã để các cán bộ phòng kế toán tài vụ chiếm đoạt hơn 362 triệu đồng.  
Cuối năm 2019, khi đang giữ chức Phó chủ tịch UBND TP Mỹ Tho, ông Phan Văn Hoàng bị khởi tố.
HĐXX nhận định bị cáo Hoàng biết việc hạ doanh thu nhưng vẫn tiếp tục cho thực hiện dẫn đến thất thoát tài sản. Số tiền thiệt hại trong vụ án đã được các bị cáo khắc phục, trả lại cho công ty và Phòng quản lý đô thị TP Mỹ Tho.
An Nam
Cùng tội Gây rối trật tự công cộng, Nguyễn Duy Kỷ (31 tuổi), Nguyễn Văn Sơn (21 tuổi) và Mai Văn Căn (30 tuổi, cùng ở Đồng Nai) bị TAND TP Biên Hòa phạt từ 2 năm 6 tháng đến 3 năm 6 tháng tù. 
Tại tòa, Giang "36" thừa nhận đã chỉ đạo đàn em chặn xe chở nhóm công an với lý do yêu cầu họ xuống "nói chuyện". Kỷ, Sơn, Căn cho biết đã được đại ca Giang gọi đến, nhưng không biết những người trong hai nhóm mâu thuẫn là ai.
Trong khi đó, Lương (37 tuổi, giám đốc công ty xây dựng) nói chỉ gọi Giang đến nhà hàng hỗ trợ đưa bạn đi bệnh viện, chứ không xúi giục chặn ôtô chở công an như cáo buộc. "Việc ùn tắc giao thông là trách nhiệm của cảnh sát 113, họ đến quán nhưng không giải quyết mà lại cho xe sếp đi nên mới xảy ra chuyện. Tôi thừa nhận nóng nảy nhưng không có ý định chỉ đạo chặn, vây xe", Lương nói.
Ngồi trước bục khai báo tại Toà án Quân sự Thủ đô, bị cáo Nguyễn Văn Hiến (66 tuổi, đô đốc, cựu thứ trưởng Bộ Quốc phòng, cựu Tư lệnh Quân chủng Hải Quân) khai ba khu đất số 2, 7-9, 9-11 ở đường Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM có nguồn gốc quân sự khi đưa vào liên doanh làm kinh tế. 
Đề xuất Quân chủng Hải quân đưa ba khu đất ra làm kinh tế của ông Vũ Văn Khánh (Giám đốc Công ty Hải Thành) được Thường vụ Đảng uỷ Quân chủng Hải quân thông qua tháng 3/2006. Ông Hiến giải thích Tư lệnh Quân chủng Hải quân không có đủ thẩm quyền đưa ba khu đất vào làm kinh tế mà phải là Thường vụ Đảng uỷ, thể hiện bằng văn bản. Sau đó, Thường vụ Đảng uỷ phải báo cáo Bộ Quốc phòng.
Trả lời câu hỏi "lý do gì Thường vụ đưa ba khu đất vào làm kinh tế?", ông Hiến khai làm theo chủ trương của UBND TP HCM về kế hoạch chỉnh trang đô thị. Lý do thứ hai xuất phát từ nhu cầu đời sống kham khổ của chiến sĩ Quân chủng Hải quân lúc đó.
Các tờ trình trên, ông Hiến gửi lãnh đạo Bộ Quốc phòng và đều được xem xét, phê chuẩn, có công văn trả lời chỉ đạo. Trong số này có công văn 333 với nội dung Thủ trưởng Bộ Quốc phòng chỉ đạo Quân chủng Hải quân thực hiện theo đúng quy định, không ảnh hưởng tới nhiệm vụ quốc phòng.
Ông Hiến nói cơ quan tham mưu đầu tiên về vấn đề này là Hải Thành sau đó là Phòng Kinh tế thuộc Quân chủng. Hai đơn vị này cũng là cơ quan soạn thảo văn bản đề nghị. Khi được tham mưu, ông ký vào văn bản xin chủ trương của Bộ Quốc phòng về đưa ba khu đất trên vào làm kinh tế.
Ông Hiến cho rằng các cơ quan tham mưu trong Quân chủng đã hiểu sai ý của Bộ Quốc phòng nên đã tham mưu sai. 
"Vì sao bản chất cho thuê đất nhưng không làm hợp đồng cho thuê mà lại làm hợp đồng liên doanh?", HĐXX hỏi. Ông Hiến khai đến khi làm việc với cơ quan điều tra mới biết là thuê, còn trong hợp đồng "không có chữ thuê nào" mà là liên doanh trả khoán.
HĐXX ngay sau đó đọc điều khoản hợp đồng liên doanh ký giữa doanh nghiệp của Quân chủng là Công ty Hải Thành với các đối tác về việc đối tác phải nộp về Hải Thành một khoản cố định theo hợp đồng. Chủ toạ cũng dẫn lời khai của bị cáo Bùi Như Thiềm (cựu trưởng phòng Kinh tế, Quân chủng Hải quân) thừa nhận bản chất của các hợp đồng liên doanh đưa ba khu đất vào làm kinh tế là "cho thuê đất".
Trước câu hỏi "qua toàn bộ vụ việc trên bị cáo thấy trách nhiệm của mình thế nào?", đô đốc Hiến nói: "Tôi xác nhận có khuyết điểm, thiếu sát sao quyết liệt. Nếu không, tôi đã có thể phát hiện sai sót".
Theo cáo trạng, quá trình triển khai thực hiện chủ trương của Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải quân, Đô đốc Nguyễn Văn Hiến đã không kiểm tra, tin tưởng vào cấp dưới nên đã ký, phê duyệt các văn bản để đưa 3 khu đất quốc phòng vào liên doanh làm kinh tế không đúng quy định của Bộ Quốc phòng, Chính phủ và Luật Đất đai năm 2003.
Ông Hiến bị cáo buộc không kiểm tra và chỉ đạo kiểm tra năng lực thực tế của Công ty Yên Khánh, không kiểm tra việc góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng 3 khu đất, không kiểm tra việc thực hiện ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Sau khi ủy quyền cho Giám đốc Công ty Hải Thành ký hợp đồng ông Hiến đã không trực tiếp kiểm tra việc thực hiện của các cơ quan và Công ty Hải Thành, dẫn đến bị đối tác sử dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang đi thế chấp, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển nhượng quyền sở hữu cho bên thứ ba...
Hậu quả, Quân chủng Hải quân mất quyền quản lý, sử dụng ba khu đất trong thời gian 49 năm, gây thất thoát cho ngân sách nhà nước số tiền hơn 939 tỷ đồng.
Tuy nhiên, theo VKSND Quân sự Trung ương, quá trình điều tra xác định các văn bản cựu thứ trưởng Nguyễn Văn Hiến ký, phê duyệt đều do các cơ quan tham mưu, đề xuất. Cựu tư lệnh Quân chủng Hải quân đã tin tưởng các cơ quan chuyên môn tham mưu, tin tưởng vào việc bàn bạc tập thể song không có động cơ, mục đích vụ lợi.
Ở phiên toà này, ông Hiến bị xét xử về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, khoản 3 điều 360 Bộ luật Hình sự 2015. Liên quan vụ án còn có 7 bị cáo khác.
Phiên toà dự kiến diễn ra hết ngày 20/5.
Bảo Hà
Ngày 18/5, Phòng Cảnh sát hình sự (Công an tỉnh Phú Thọ) cho biết ngày 17/5 đã phát hiện thi thể Thêm, sau 7 ngày truy tìm.
Theo kết quả xác minh, nữ công nhân Phượng ly hôn từ năm 2019, có quan hệ tình cảm với Thêm. Ngày 7/5, chị Phượng mất tích" sau lần Thêm đến chơi tại nhà trọ ở xã Hà Thạch, thị xã Phú Thọ và vội vã rời đi.
Ngày 10/5, chủ nhà trọ phát hiện phòng chị Phượng khoá cửa ngoài nhưng bên trong có mùi lạ nên trình báo cảnh sát. Nhà chức trách phát hiện nạn nhân đã tử vong với nhiều vết thương, tài sản không bị mất. Tại hiện trường, cảnh sát thu một con dao nhọn nghi là hung khí gây án.
Nghi Thêm là thủ phạm, nhà chức trách truy tìm. Ngày 17/5, thi thể Thêm được tìm thấy trong tư thế treo cổ ở khu vực xã Cấp Dẫn, huyện Cẩm Khê, cách nhà trọ chừng 30 km.
Phạm Dự
Tháng 5/2016, cảnh sát hạt Mohave, bang Arizona nhận tin báo nhiều cơ sở massage địa phương là bình phong cho hoạt động mại dâm nên bắt đầu cuộc điều tra.
Tới năm 2018, cảnh sát yêu cầu Cơ quan Điều tra An ninh Nội địa (HSI) hỗ trợ vì nghi có phụ nữ là nạn nhân của đường dây buôn người. Sau gần 5 tháng tổ chức chiến dịch, tháng 9/2018, đặc vụ HSI và cảnh sát phối hợp tổ chức đột kích các cơ sở massage, giải cứu hai nạn nhân. 9 nghi phạm bị bắt, trong đó có chủ hiệu massage tên Amanda Yamauchi.
Yamauchi sau đó bị khởi tố về nhiều tội như Buôn người để mại dâm, Rửa tiền, và Vận hành nhà chứa.
Trong quá trình bào chữa, luật sư phát hiện đặc vụ của HSI khi đóng vai khách hàng đã 17 lần trả tiền để mua dịch vụ "kích dục" từ chính những người được cho là nạn nhân mà lực lượng chấp pháp cần giải cứu. Nhiều bản báo cáo về những lần này được chính người giám sát ký xác nhận. Trong khi đó, luật pháp bang Arizona nghiêm cấm cảnh sát có hoạt động tình dục với đối tượng đang bị điều tra.
Tháng 9/2019, luật sư bào chữa yêu cầu được biết tên và số hiệu của đặc vụ ngầm trong chiến dịch để có thể gọi tới tòa làm chứng nhưng không được phía HSI đáp ứng. Sau khi biết HSI không hợp tác, công tố viên quận Mohave đã hủy mọi cáo trạng với Yamauchi cùng các nghi phạm chủ chốt khác vào tháng 12/2019. Trong 9 người bị khởi tố, chỉ ba người nhận tội.
Ngày 11/5, Pittsburgh Tribune-Review đưa tin Dominique Roe-Sepowitz, chuyên gia thuộc Ủy ban của bang Arizona về vấn đề buôn lậu người, cho biết sự việc trên sẽ "càng làm nạn nhân thêm tin rằng lực lượng chấp pháp không thể giúp đỡ họ". Đây cũng chính là thông điệp mà kẻ buôn người thường dùng để ngăn nạn nhân lên tiếng.
Quốc Đạt (Theo Pittsburgh Tribune-Review, AP)
Phiên tòa do thẩm phán Võ Văn Khoa làm chủ tọa, cùng hai thẩm phán Đặng Văn Ý và Đỗ Đình Thanh, dự kiến kéo dài đến 20/5. HĐXX triệu tập gần 200 cá nhân, đơn vị liên quan, trong đó có đại diện Cục quản lý Dược, Bộ Y tế. 
Có vai trò chủ mưu, Nguyễn Minh Hùng (42 tuổi, cựu Chủ tịch VN Pharma) chấp nhận 17 năm tù TAND TP HCM tuyên về tội Buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh. Tuy nhiên, từ sớm Hùng vẫn được đưa đến tòa vì liên quan đến các đồng phạm đang xin giảm án.
Bị cáo buộc vai trò tương đương Hùng, Võ Mạnh Cường (41 tuổi, cựu Giám đốc Công ty TNHH Thương mại hàng hải Quốc tế H&C) kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt, thay vì kêu oan như trước 
Phạm Anh Kiệt (nguyên Tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Dược Sài Gòn) xin hưởng án treo; Ngô Anh Quốc (cựu Phó giám đốc VN Pharma)... xin giảm nhẹ hình phạt. 
Tại tòa hôm nay, tất cả bị cáo đều thừa nhận hành vi phạm tội như cáo buộc. Nội dung vụ án đã được làm rõ tại phiên sơ thẩm nên phần xét hỏi chỉ diễn ra trong hơn một tiếng.
Nói lý do xin giảm án, Võ Mạnh Cường cho rằng, quá trình xét xử sơ thẩm đã không thận thức được sai phạm. Nhưng trong quá trình điều tra bị cáo đã hợp tác giúp cơ quan chức trách sớm tìm ra Raymundo nhân vật "bí ẩn" tiếp thị thuốc. Bị cáo nói không biết nguồn gốc xuất xứ thuốc, tất cả mọi việc chỉ làm theo chỉ đạo Raymundo. Gia đình bị cáo có hoàn cảnh khó khăn, vợ một mình nuôi hai con.
Các bị cáo còn lại cũng trình bày hoàn cảnh gia đình, đang bị bệnh... xin HĐXX xem xét giảm nhẹ hình phạt.
Chiều nay, phiên tòa tiếp tục với phần tranh luận.
Trước đó, HĐXX nhiều lần mở phiên tòa nhưng phải dừng, do vắng mặt nhiều bị cáo, người liên quan và xuất hiện chứng cứ mới.
Hồi đầu tháng 3, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an cung cấp thêm tài liệu từ kết quả hỗ trợ tư pháp của phía Ấn Độ, về xác minh nguồn gốc lô thuốc của một công ty nước này sản xuất. Phiên tòa sau đó được tạm hoãn để các luật sư có thời gian tiếp cận nghiên cứu chứng cứ này. 
Bản án sơ thẩm xác định, năm 2013 Hùng đặt mua thuốc H- Capita của Công ty Helix Canada thông qua Cường. Do đối tác không cung cấp đủ hồ sơ nhập khẩu, nên Hùng đã chỉ đạo cấp dưới thuê dược sĩ viết hồ sơ thuốc, làm con dấu, tài liệu giả nộp cho Cục quản lý dược xin cấp phép. VN Pharma sau đó nhập trót lọt 9.300 hộp thuốc về TP HCM.
Quá trình ký hợp đồng Hùng và Cường còn thỏa thuận nâng khống giá thuốc từ 27 USD lên 75 USD, để ngoài sổ sách số tiền chênh lệch hơn 6,8 tỷ đồng để chi cho hoạt động bán thuốc.
Sau khi thuốc nhập về, cơ quan chức năng phát hiện hàng không đạt tiêu chuẩn nên đã niêm phong trước khi được đưa vào các bệnh viện. Cơ quan điều tra xác định, nhà sản xuất lô thuốc Công ty Helix Canada không có thật, không được cấp phép hoạt động về dược. Theo vận đơn, lô thuốc H-Capita được sản xuất tại Ấn Độ vận chuyển qua Singapore, sau đó nhập về Việt Nam. Lô thuốc này được xác định "giả về nguồn gốc xuất xứ và kém chất lượng".
Hồi tháng 10 năm ngoái, TAND TP HCM xử sơ thẩm tuyên phạt Võ Mạnh Cường 20 năm tù về tội Buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh; các bị cáo khác nhận mức án từ 3 năm tù (cho hưởng án treo) đến 12 năm tù.
Ngoài bản án này, trong tiến trình điều tra mở rộng vụ án, ngày 31/10/2019, Nguyễn Minh Hùng và 6 đồng phạm tiếp tục bị khởi tố về hành vi tương tự do móc nối Võ Mạnh Cường mua 4 loại thuốc kháng sinh không rõ nguồn gốc, xuất xứ là: Kafotax - 1000, Kaderox – 250, H2K Levfloxacin và H2K Coprofloxacin bán hết ra thị trường.
Liên quan đến sai phạm tại Cục Quản lý dược trong việc cấp phép cho VN Pharma nhập thuốc giả, tháng 9/2019, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an khởi tố vụ án Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, hiện chưa công bố kết quả điều tra.
Hải Duyên 
Bị dẫn giải đến tòa TAND TP Biên Hòa sáng 18/5, Ngô Đình Giang (Giang "36", quê Thanh Hóa) mặc áo sơ mi, khoác áo xanh bên ngoài, mồ hôi ướt đẫm, nét mặt điềm tĩnh. 
Đi sau là các đàn em của Giang gồm: Nguyễn Duy Kỷ (Tuấn "Nhóc", 31 tuổi), Nguyễn Văn Sơn (21 tuổi) và Mai Văn Căn (tự Tý, 30 tuổi, cùng ở Đồng Nai).
Cũng bị cáo buộc tội Gây rối trật tự công cộng, Nguyễn Tấn Lương (37 tuổi, giám đốc công ty xây dựng, người gọi nhóm giang hồ giải quyết mâu thuẫn) bịt khẩu trang từ khi xuống xe.
Ngoài khuôn viên tòa, hàng chục người tập trung đông đúc. An ninh được siết chặt, ai có giấy triệu tập mới được vào bên trong.
Nhận thấy phiên tòa không có nhân chứng và người có trách nhiệm liên quan, có thể ảnh hưởng đến tình tiết vụ án, luật sư Đặng Văn Quyện, người bào chữa cho Nguyễn Tấn Lương yêu cầu Hội đồng xét xử hoãn phiên tòa.
Sau khi hội ý cùng với người nhà, Lương đã đồng ý không cần luật sư bào chữa, yêu cầu hội đồng xét xử tiếp tục làm việc.
Theo cáo trạng, chiều 12/6/2019, Nguyễn Tấn Lương cùng Lê Võ Trường Hải (42 tuổi, quê Đăk Lăk) và tám người khác ăn tại phòng VIP 8, nhà hàng Lam Viên, TP Biên Hòa.
Trong lúc ra hành lang nghe điện thoại, Lương bị Phạm Văn Hiền (42 tuổi, khách phòng VIP 2, doanh nhân vận tải) nôn ói văng vào quần nên đấm vào mặt anh này. Được can ngăn, hai bên trở về phòng.
Hiền kể lại sự việc cho ba người bạn nghe, gồm trung tá Nguyễn Quang Trường (đội phó Đội cảnh sát 113), trung tá Đinh Tú Anh (đội trưởng Đội Cảnh sát trật tự) và đại tá Huỳnh Bảo Hùng (nguyên Trưởng Phòng cảnh sát PCCC).
Hai trung tá công an liền kéo Hiền qua phòng Lương để giải quyết. Xô xát xảy ra, hai bên ném chén, đĩa, ghế... vào nhau khiến anh Hải bị thương tích 7%. Được Lương gọi nhờ hỗ trợ, Giang "36" huy động đàn em đến quán gây sự. Khi cảnh sát 113 đến can thiệp, ôtô chở nhóm công an mới được rời khỏi quán.
Tuy nhiên, xe này chạy được khoảng 300 m thì bị nhóm giang hồ dùng ôtô, xe máy đuổi theo chặn lại, bao vây. Chúng la hét, dọa giết bốn người trong ôtô. Giang chỉ đạo đàn em đâm thủng lốp xe, không cho công an giải quyết. Hàng trăm người dân hiếu kỳ khiến giao thông tuyến đường Đặng Văn Trơn bị ùn tắc.
Đến 16h30, Công an TP Biên Hòa tăng cường thêm lực lượng và điều xe cẩu đến thì nhóm Giang mới chịu giải tán. Trong các đàn em của Giang, Bùi Văn Thái (tự Thái "Đen") đang bỏ trốn, bị truy nã về tội Gây rối trật tự công cộng.
Liên quan vụ án, trung tá Đinh Tú Anh và trung tá Nguyễn Quang Trường cùng một cán bộ Đội Cảnh sát 113 bị Công an Đồng Nai đình chỉ công tác, điều chuyển về Phòng Cảnh sát cơ động.
Phiên toà dự kiến xét xử trong ngày.
Phước Tuấn
HĐXX chưa thông báo ngày mở lại phiên phúc thẩm. 
Trước phiên xét xử, luật sư Nguyễn Thanh Sơn (bào chữa cho bị cáo Quy) có đơn xin hoãn và đề nghị triệu tập hai người làm chứng là giảng viên Học viện Báo chí và Tuyên truyền và một sinh viên. Luật sư cho rằng hôm xảy ra vụ việc (6/8/2019), hai người này thấy xe 16 chỗ đỗ ở khuôn viên trường nhưng không phát hiện tiếng động hay có dấu hiệu bất thường. Ông Sơn còn đề nghị triệu tập những người ngồi trên xe bus do bị cáo Doãn Quý Phiến điều khiển hôm đó.
Phiên phúc thẩm mở theo kháng cáo kêu oan của bà Nguyễn Bích Quy, 56 tuổi, người đưa đón học sinh trường tiểu học Gateway. Hai người còn lại là ông Doãn Quý Phiến (54 tuổi, tài xế), chị Nguyễn Thị Thủy (29 tuổi, giáo viên chủ nhiệm lớp 1) kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt. Công ty Du lịch vận tải Ngân Hà kháng cáo phần bồi thường dân sự.
Theo bản án sơ thẩm tuyên tháng 1, bà Quy bị phạt 24 tháng tù, ông Phiến 15 tháng, chị Thuỷ 12 tháng cùng về tội Vô ý làm chết người. Bị cáo Quy, Phiến mỗi người bồi thường 249 triệu đồng cho gia đình nạn nhân, trong đó ông Phiến được khấu trừ 20 triệu đồng đã tự nguyện khắc phục trước đó. Công ty Du lịch vận tải Ngân Hà, đơn vị thuê xe của ông Phiến để chở học sinh, phải bồi thường 249 triệu đồng.
Theo bản án, sáng 6/8/2019, ông Phiến lái ôtô Ford Transit 16 chỗ cùng bà Quy đi đón 13 học sinh trong đó có bé Lê Hoàng Long. Khoảng 7h30, khi xe đến cổng trường Gateway, bà Quy đóng cửa mà không kiểm tra, dẫn 12 học sinh vào trường.
Ông Phiến đóng cửa mà không kiểm tra lại khiến bé Long bị bỏ quên trên ôtô từ 7h23 đến 16h15. Bé chết do "suy hô hấp tuần hoàn, sốc nhiệt trong không gian giới hạn", bản án nêu.
Toà sơ thẩm xác định bà Quy giữ vai trò chính. Là người giám sát học sinh, bà buộc phải điểm danh các bé trước khi rời xe nhưng không thực hiện. Tài xế Phiến không thực hiện theo Luật Giao thông đường bộ, không kiểm tra trong xe.
Với bị cáo Thủy, nếu làm đúng trách nhiệm của giáo viên chủ nhiệm, thấy học sinh vắng mặt không phép phải liên hệ với gia đình và cập nhật lên phần mềm quản lý của trường, thì hậu quả đã không xảy ra. 
Bản án sơ thẩm đánh giá trường Gateway "chưa kiểm tra chặt chẽ" dù có ban hành các quy trình vận hành. Bà Quy điền vào sổ điểm danh đủ 13 học sinh đến lớp nhưng thực tế thiếu bé Long, trường cũng không biết. Cô Thuỷ điền vào phần mềm quản lý rằng Long nghỉ học có phép song trường không kiểm tra xem có đúng không.
Phạm Dự
Luật sư tư vấn
Thứ nhất, pháp luật hiện hành không có quy định cấm, xử phạt việc mượn xe người khác để tham gia giao thông.
Thứ hai, thực tế mọi người thường gọi việc không làm thủ tục đăng ký sang tên xe (để chuyển tên chủ xe trong Giấy đăng ký xe) theo quy định khi mua, được cho, được tặng, được phân bổ, được điều chuyển, được thừa kế xe là lỗi "xe không chính chủ". Trường hợp mắc phải lỗi này sẽ bị xử phạt như sau:
- Phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng với cá nhân, từ 800.000 đồng đến 1,2 triệu đồng với tổ chức là chủ xe mô tô, xe gắn máy và các loại xe tương tự xe mô tô, theo điểm a khoản 4 điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP.
- Phạt tiền từ hai triệu đồng đến bốn triệu đồng với cá nhân, từ bốn triệu đồng đến tám triệu đồng với tổ chức là chủ xe ô tô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự xe ô tô, theo điểm l khoản 7 điều 30 Nghị định 100/2019/NĐ-CP.
Căn cứ khoản 10 điều 80 Nghị định 100/2019/NĐ-CP, việc xác minh để phát hiện hành vi vi phạm quy định "xe không chính chủ" chỉ được thực hiện thông qua công tác điều tra, giải quyết vụ tai nạn giao thông; qua công tác đăng ký xe.
Do đó, trong trường hợp bình thường, cảnh sát giao thông không được quyền dừng xe rồi xử phạt người tham gia giao thông về lỗi "xe không chính chủ".
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Giờ bố chủ nhà đã mất, chỉ còn mẹ, trên sổ đỏ chỉ có mình tên anh ấy. Anh bán cho tôi thì có cần mẹ và vợ anh ký tên để bán không, tránh sau này tôi mua họ gây khó khăn hoặc thành tranh chấp?
Luật sư tư vấn
Theo nội dung bạn trình bày, người con trai đã được cha mẹ tặng cho và đã sang tên đầy đủ nên người mẹ không còn quyền với tài sản nữa. Do vậy người mẹ không cần ký vào giấy tờ mua bán chuyển nhượng căn nhà này cho bạn.
Theo quy định của Luật hôn nhân gia đình, vợ chồng có quyền có tài sản riêng trong thời kỳ hôn nhân do hình thành từ nguồn được tặng, cho riêng. Khi đã là tài sản riêng, người chủ tài sản có quyền chuyển nhượng cho người khác mà không cần sự đồng ý của người vợ (chồng). Vì vậy, khi ký hợp đồng mua bán, chủ nhà cung cấp văn bản thể hiện căn nhà được tặng cho riêng đó chưa nhập vào khối tài sản chung của vợ chồng thì người vợ không có quyền ký vào hợp đồng mua bán.
Tuy nhiên, bạn cần lưu ý trong việc mua bán, đó là nếu người chồng sử dụng căn nhà để kinh doanh, cho thuê mà tiền có được từ hoạt động này là nguồn sống duy nhất của gia đình thì việc định đoạt tài sản này phải có sự đồng ý của vợ. Tức là người vợ cần ký vào văn bản chuyển nhượng dù đây là tài sản riêng của người chồng.
Thêm nữa trong trường hợp người chồng sử dụng căn hộ làm nơi ở cho cả gia đình thì trong biên bản bàn giao nhà ở bạn nên yêu cầu người vợ ký vào để đảm bảo việc bạn nhận nhà hạn chế được khả năng bị người trong nhà đó cản trở.
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Ngày 18/5, ông Nguyễn Văn Hiến (Đô đốc Tư lệnh Hải quân, cựu thứ trưởng Bộ Quốc phòng) cùng 7 người bị xét xử sơ thẩm tại Toà án Quân sự Thủ đô. Ông Hiến cùng hai bị cáo Bùi Như Thiềm (cựu trưởng phòng kinh tế, Quân chủng Hải quân), Bùi Văn Nga (cựu giám đốc Công ty Hải Thành) được ngồi khai báo vì lý do sức khoẻ. 
Bị hại trong vụ án được xác định là Quân chủng Hải quân. Bên có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan gồm: Công ty Dịch vụ và Du lịch biển đảo Hải Thành, Cảnh Hưng Hải Thành, Mai Thành, Mai Anh, Yên Khánh Hải Thành, Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Công ty Cổ phần Xăng dầu Thái Sơn... 12 người được triệu tập với tư cách nhân chứng. Hơn 20 luật sư đăng ký bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho 8 bị cáo.
Trong phần thủ tục, một số luật sư, người bảo vệ lợi ích đương sự, người liên quan vắng mặt. Một số luật sư có mặt đề nghị tòa triệu tập thêm nhân chứng, người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan. Tuy nhiên, HĐXX cho rằng không cần thiết.
Luật sư bào chữa cho bị cáo Phạm Văn Diệt (cựu tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Đức Bình) đề nghị triệu tập đại diện Sở Tài Nguyên và Môi trường TP HCM, Văn phòng đăng ký đất đai TP HCM.
Luật sư bào chữa cho bị cáo Trần Trọng Tuấn (cựu phó giám đốc Công ty Hải Thành) đề nghị triệu tập thêm một số nhân sự của Công ty Hải Thành. Về vấn đề này, đại diện VKS cho rằng, hồ sơ vụ án đã có lời khai và cơ bản đủ nên không cần thiết triệu tập thêm. Nếu có thêm chứng cứ về tình tiết giảm nhẹ cho các bị cáo, luật sư có thể cung cấp.
Đại diện cơ quan công tố cho hay khi kiểm tra lại tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ, VKS Quân sự Trung ương xác định không đủ căn cứ kết luận ông Hiến và các thuộc cấp đã gây thiệt hại hơn 20 tỷ đồng khi không căn cứ giá đất của TP HCM lúc định giá, đưa khu đất số 7-9 Tôn Đức Thắng vào liên doanh.
Vì vậy, VKS rút nội dung yêu cầu bồi thường nêu trên. Ngoài ra, đại diện VKS cũng bổ sung việc sửa lại một vài số liệu trong cáo trạng về tiền phong toả do lỗi đánh máy.
Ông Hiến bị xét xử về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, theo khoản 3 điều 360 Bộ luật Hình sự 2015, khung hình phạt 7-12 năm tù. Ông mời ba luật sư bào chữa, trong đó có luật sư Hoàng Hướng, Hoàng Thị Dinh ở Hà Nội.
Bốn cựu thuộc cấp của ông Hiến ở Quân chủng Hải quân bị xét xử về tội Vi phạm quy định về quản lý đất đai (điều 229 Bộ luật Hình sự) là Bùi Như Thiềm, Bùi Văn Nga, Trần Trọng Tuấn, Đoàn Mạnh Thảo (cựu trưởng phòng tài chính, Quân chủng Hải quân).
Ba người bị xét xử về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản (điều 174 Bộ luật Hình sự) gồm: Phạm Văn Diệt, Đinh Ngọc Hệ (Út "Trọc", cựu phó tổng giám đốc Tổng Công ty Thái Sơn), Vũ Thị Hoan (cựu tổng giám đốc Công ty Yên Khánh).
Theo cáo trạng của VKSND Quân sự Trung ương, khu 7-9 đường Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM có nguồn gốc là đất quốc phòng, thuộc quyền quản lý của Quân chủng Hải quân. Đầu năm 2006, Công ty Hải Thành (đơn vị kinh tế của Quân chủng) cùng hai Phòng Kinh tế, Tài chính của Quân chủng thống nhất phương án hợp tác kinh doanh tại khu đất.
Hay tin này, ông Hệ chỉ đạo Công ty Yên Khánh lập tờ trình gửi Quân chủng Hải quân xin liên kết đầu tư xây dựng, khai thác toà cao ốc văn phòng, trung tâm thương mại. Công ty Yên Khánh do Hệ thành lập năm 2005, nhờ cháu là Vũ Thị Hoan (sinh viên năm nhất hệ cao đẳng ĐH Công nghiệp TP HCM) làm giám đốc, đại diện pháp luật. Công ty không có cơ cấu tổ chức, nhân sự, chưa thi công dự án nào, có hai thành viên là Vũ Thị Hoan và nhân viên bảo vệ nhưng thực chất không vốn góp, mọi hoạt động đều do Hệ điều hành.
Nội dung tờ trình phản ánh không đúng sự thật về năng lực tài chính, chất lượng nguồn nhân lực và các dự án Công ty Yên Khánh đã, đang thực hiện liên doanh với đối tác. Ngày 15/5/2006, Công ty Hải Thành và Yên Khánh ký Hợp đồng nguyên tắc liên doanh liên kết thực hiện dự án tại khu đất số 7-9.
Khu đất chưa được chuyển đổi sang đất làm kinh tế nhưng các ông Thiềm và Thảo đã tham mưu cho ông Hiến uỷ quyền giao cho ông Nga ký hợp đồng liên doanh làm kinh tế với Công ty Yên Khánh.
Ngày 4/9/2006, ông Nga và Hoan ký Hợp đồng liên doanh số 7 với thoả thuận: Thành lập Công ty liên doanh TNHH Yên Khánh Hải Thành để thực hiện Dự án xây dựng và vận hành một cao ốc đa chức năng tại khu đất số 7-9, thời hạn 49 năm. Công ty Yên Khánh bảo đảm thanh toán cho Công ty Hải Thành một khoản thu nhập ổn định, không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của công ty liên doanh trong 49 năm định kỳ 5 năm một lần điều chỉnh giá. 
Sau đó từng bước, khu đất được chuyển đổi mục đích sử dụng từ quân sự sang kinh tế. Theo nhà chức trách, bằng các thủ đoạn gian dối, ông Hệ, Diệt và Hoan đã chiếm đoạt quyền sử dụng khu đất này, giá trị 525 tỷ đồng, theo định giá tháng 2/2020.
Tại dự án này, ông Hiến và những người liên quan bị cáo buộc làm trái chỉ đạo của Bộ trưởng Quốc phòng về việc "không được góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất và tài sản trên đất". 
Ngoài ra, ông Hiến cũng bị cáo buộc có sai phạm tương tự, khiến hai lô đất quốc phòng khác tại số 2 (1.215 m2) và 9-11 (2.087 m2) Tôn Đức Thắng rơi vào tay tư nhân. Tổng giá trị nhà nước bị thất thoát ở ba khu đất là hơn 900 tỷ đồng.
Ông Hiến bị VKSND Quân sự Trung ương cáo buộc quá trình triển khai thực hiện chủ trương của Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải quân đã không kiểm tra, tin tưởng vào cấp dưới. Cựu thứ trưởng ký, phê duyệt các văn bản để đưa ba khu đất quốc phòng trên vào liên doanh làm kinh tế. Việc làm này không đúng quy định của Bộ Quốc phòng, của Chính phủ và Luật Đất đai năm 2003...
Chiều nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.
Bảo Hà
Tối 17/5, Cảnh sát Hình sự, Công an tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Công an huyện Đông Sơn ập vào ngôi nhà ba tầng ở xã Đông Yên, huyện Đông Sơn giải cứu 12 thiếu nữ đang bị khống chế, giam lỏng.
Trần Quốc Tuấn (22 tuổi, ở xã Đông Văn, huyện Đông Sơn) bị bắt với cáo buộc  giữ người trái pháp luật.
Theo cơ quan điều tra, Lê Văn Tiến (26 tuổi, xã Đông Hòa, huyện Đông Sơn) chuyên "điều phối" nữ tiếp viên cho nhiều quán karaoke ở huyện Đông Sơn và địa bàn lân cận.
Tiến thuê Tuấn và đàn em lên mạng xã hội đăng tin tuyển người bán quần áo, nhà hàng ăn uống... với mức lương cao. Khi có người mắc bẫy, nhóm này sẽ đón về căn nhà ba tầng, ép đi phục vụ tại quán.
"Có người thấy công việc nặng nhọc, không phù hợp muốn về nhà liền bị nhốt vào phòng đánh đập, buộc phải làm theo yêu cầu", một nạn nhân ở xã Mường Chanh, huyện Mường Lát nói. Cô này cho hay, các nhân viên đều bị hạn chế đi lại, có bảo vệ giám sát 24/24h nên không ai bỏ trốn được.
Nhà chức trách cho hay, các nạn nhân tuổi 13-16, nghỉ học sớm, không có việc làm ổn định, sống ở Nghệ An, Thanh Hóa, Gia Lai... Sau khi được giải cứu, cảnh sát đã hỗ trợ đưa họ về quê.
Lê Văn Tiến đang bị truy bắt.
Lam Sơn
Chiều 17/5, thượng tá Phan Hồng Sơn, Phó phòng cảnh sát hình sự, Công an tỉnh Bình Định cho biết, đã xác định được khoảng 30 người hỗn chiến ở đường Phan Bội Châu, TP Quy Nhơn hai hôm trước.
Cơ quan công an đã bắt một người, tạm giữ ba xe máy, một khẩu súng và nhiều loại hung khí. "Chúng tôi đã vận động những người còn lại ra đầu thú. Hiện có 4 người đã đến trụ sở công an", thượng tá Sơn nói.
Theo điều tra, cầm đầu hai nhóm là Lê Minh Hòa (ở phường Lê Lợi) và Huỳnh Văn Hậu (ở phường Đống Đa). 
Chiều 15/5, người của nhóm Hòa qua phường Đống Đa mua cỏ Mỹ về hút thì xảy ra mâu thuẫn với anh trai Hậu và bị chặn đánh. Hòa sau đó kéo 5 người đến trả thù khiến đối thủ bị thương, phải nhập viện.
Hậu gọi điện cho Hòa để hẹn giải quyết mâu thuẫn. Rạng sáng 16/5, khi gặp nhau, hai băng cầm kiếm, mác và nhiều hung khí khác lao vào đánh, chém nhau loạn xạ rồi nhanh chóng rút khỏi hiện trường. 
Trong lúc hỗn chiến, thanh niên 27 tuổi thuộc nhóm Hậu bị chém nhiều nhát, đứt lìa 1/3 cẳng tay phải. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu nhưng đã tử vong.
Thạch Thảo
Một buổi chiều tháng 2, Arbery đang chạy bộ tại hạt Glynn, bang Georgia thì bị Gregory McMichael (64 tuổi) cùng con trai Travis McMichael (34 tuổi) cầm súng đuổi theo. Sau hồi giằng co, Arbery chết do trúng ba phát đạn.
Sau sự việc, hai cha con nhà McMichael cho biết đã đuổi theo vì Arbery xuất hiện trái phép trong căn nhà đang xây dựng, đồng thời giống nghi phạm trong chuỗi vụ đột nhập gần đây. Nhưng trên người Arbery không có tài sản bị mất cắp cũng không mang vũ khí, ngôi nhà sau đó cũng được xác định không mất đồ, hai cha con nhà McMichael cuối cùng bị bắt giữ về tội Giết người vào ngày 7/5.
Hai cha con McMichael không phải trường hợp duy nhất vướng lao lý vì liên quan tới quyền bắt nghi phạm của người dân. Tương tự, Hannah Payne (22 tuổi) cũng sắp bị đưa ra xét xử vì bắn chết Kenneth Herring (62 tuổi) – người rời hiện trường tai nạn tại hạt Clayton, bang Georgia vào tháng 5/2019. Trong sự việc này, Payne không liên quan tới vụ tai nạn nhưng đã chặn đầu tài xế bỏ chạy, sau đó dùng súng ngắn yêu cầu đối phương ra khỏi xe, từ đó dẫn tới vụ nổ súng.
Theo quy định hiện hành, bang Georgia chỉ cho phép người dân bắt giữ nếu tận mắt chứng kiến tội phạm nghiêm trọng. Hành vi vào căn nhà đang xây dựng của Arbery và hành vi rời hiện trường vụ tai nạn giao thông không có thương tích đều chỉ là tội danh ít nghiêm trọng vì thế không phải căn cứ hợp pháp để cha con nhà McMichael và Payne truy đuổi, theo The New York Times.
Cũng như luật "lâu đài" và luật "tử thủ" – hai đạo luật cho phép dùng vũ lực để bảo vệ bản thân hoặc nơi ở, luật trao quyền bắt người bị nghi phạm tội cho người dân đã làm dấy lên nhiều cuộc tranh cãi, đặc biệt là sau cái chết của Arbery.
Theo Ira P. Robbins, giáo sư luật học tại trường American University, người dân thường không biết và nhiều khả năng là không thể hiểu hết các tình huống khác nhau trong việc bắt người bị nghi phạm tội, đặc biệt là về việc sử dụng vũ lực chết người. Điều này vì thế rất nguy hiểm khi người dân tự mình thực thi pháp luật.
Quyền bắt nghi phạm của dân được cho bắt nguồn từ cuối những năm 1200, khi vua Edward I ở Anh cần người dân giúp sức chống tội phạm. Từ Anh, khái niệm pháp lý trên đã du nhập vào Mỹ trong thời kỳ đầu hiện đại để khắc phục tình trạng nhân viên chấp pháp có thể mất nhiều ngày mới tới hiện trường vụ án.
Quy định dạng này thường không làm phát sinh vấn đề trong những trường hợp thường thấy như chủ cửa hàng tạm giữ người ăn trộm, hoặc bảo vệ và cảnh sát ở ngoài phạm vi thẩm quyền tạm giữ nghi phạm, giáo sư Robbins cho biết.
Người ủng hộ dạng quy định trên cũng chỉ ra những trường hợp người phạm tội đã bị ngăn chặn và tạm giữ trong lúc chờ cảnh sát tới hiện trường, ví dụ như kẻ móc túi hoặc trấn lột. Nhiều tổ chức giám sát tội phạm do người dân lập nên cũng hoạt động căn cứ vào quy định này.
Nhưng theo Dana Mulhauser, cựu luật sư quyền dân sự thuộc Bộ Tư pháp và hiện là người đứng đầu đơn vị thẩm tra bản án tại hạt St. Louis, bang Missouri, luật cho phép dân thường bắt giữ người bị phạm tội đã lạc hậu và dễ bị người chưa qua đào tạo sử dụng sai, đặc biệt là trong thời đại người dân có thể dễ dàng quay số 911 và thời gian phản ứng của cảnh sát thường chỉ mất vài phút.
Theo nghiên cứu của giáo sư Robbins, một số tiểu bang không cho phép người dân bắt người phạm tội ít nghiêm trọng, trừ phi hành vi phạm tội "gây mất trật tự trị an". Một số bang khác chỉ cho phép dân giữ người khi tận mắt chứng kiến hành vi phạm tội. Mỗi bang đều có quy định riêng về hoàn cảnh và thời hạn được phép giữ người.
Ví dụ, tại bang Massachusetts, Pennsylvania và Wisconsin, công dân được bắt giữ người nếu tận mắt chứng kiến tội phạm nghiêm trọng (như giết người, cuiớp nhà băng). Trong khi đó, bang California lại cho phép bắt người phạm tội ít nghiêm trọng kể cả khi người dân không mục kích tội phạm.
Các bang cũng quy định khác nhau về mức độ chắc chắn cần thiết của người dân về hành vi được cho là tội phạm, giáo sư Robbins cho biết. Tại bang Arkansas, người dân cần "chắc chắn trong chừng mực hợp lý", nhưng tại bang New York, nếu hành vi phạm tội nghiêm trọng không có thật, người dân có thể bị truy cứu về tội Bắt người trái phép. Cụ thể hơn, vào năm 2019, một thành viên hội đồng thành phố Gary, bang Indiana, bị khởi tố tội Bắt cóc vì giữ thiếu niên do lầm tưởng đây là người vài ngày trước đã trộm xe mình.
Một yếu tố khiến các vụ người dân bắt người phạm tội quả tang có thể rất rắc rối là vì người bị bắt thường không hợp tác nếu đối phương không mặc đồng phục cảnh sát, theo Ronald Carlson, giáo sư luật học tại trường đại học Georgia.
Theo The New York Times, nhiều người đang kêu gọi hủy bỏ các đạo luật cho phép người dân bắt giữ người phạm tội. Ngày 12/5, các nhà lập pháp bang Georgia cũng cho biết sẽ đề xuất dự luật để ngăn sự việc đáng tiếc như của Arbery tiếp tục tái diễn.
Trước tin này, góa phụ của Kenneth Herring cũng cho biết rất muốn đạo luật trên bị bãi bỏ vì có vẻ đang bảo vệ những người dùng đó làm căn cứ bào chữa trước tòa, như cô gái trẻ đã bắn chết chồng mình.
Quốc Đạt (Theo The New York Times)
Ngày 17/5, ông Són bị Công an huyện Trần Đề tạm giữ để củng cố hồ sơ, làm rõ vụ vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ gây chết người.
Theo cơ quan điều tra, tối 14/5, ông Són lái ôtô bảy chỗ từ TP Sóc Trăng về thị xã Vĩnh Châu, khi đến xã Tài Văn, huyện Trần Đề đã tông ông Lý Sà Rích (38 tuổi, ở tại địa phương) đang dựng xe máy ven đường, cùng chiều. Tai nạn khiến nạn nhân văng xuống lề đường, tử vong; xe máy bị cuốn xa 15 m, biến dạng.
Ôtô bị hỏng phía đầu bên phải nhưng ông Són vẫn tiếp tục chạy về hướng thị xã Vĩnh Châu. Người dân địa phương phát hiện sự việc đã báo công an.
Hôm sau, tài xế của ông đến Công an huyện Trần Đề thừa nhận vụ tai nạn do mình gây ra. Tuy nhiên, do có nhiều nghi vấn, công an đã làm việc nhiều giờ với ông Són và người này đã thừa nhận nhờ tài xế nhận tội thay.
Công ty của ông Són đóng tại thị xã Vĩnh Châu, kinh doanh bất động sản, kho bãi và lưu giữ hàng hóa... Đại diện gia đình ông đã đến xin lỗi và hỗ trợ gia đình ông Rích 100 triệu đồng; cam kết chăm lo cha mẹ nạn nhân đến suốt đời.
Cửu Long
Ngày 17/5, Công an huyện Hương Khê cho biết, ông Dũng cùng một người bị phạt hai triệu đồng. 7 trường hợp tham gia chơi bài khác mỗi người phải nộp phạt 1,5 triệu đồng.
Nhà chức trách xác định hành vi của 9 người không đủ căn cứ cấu thành xử lý hình sự nên phạt hành chính, theo Nghị định 176/2013.
Ông Phạm Đại Dũng cho biết đồng tình với quyết định xử phạt của công an và đã nộp tiền. "Sự việc có nhiều uẩn khúc, nhưng giờ không biết giãi bày sao. Tôi bị gài bẫy", ông Dũng nói.
Sắp tới, ông Dũng sẽ bị huyện Hương Khê xem xét kỷ luật về mặt Đảng và chính quyền.
Theo nhà chức trách, ngày 20/4, trên mạng xã hội xuất hiện hình ảnh ông Dũng cùng 8 người đánh bài tại nhà riêng của một hộ dân ở xã Hương Lâm. Trên chiếu, ngoài các lá bài còn có nhiều tờ tiền mệnh giá 50.000 đồng và 100.000 đồng.
Trong tường trình, Dũng thừa nhận tham gia đánh bài. 
Đức Hùng
Robinson sẽ nhận khoảng 75.000 USD từ thành phố Sikeston, bang Missouri và khoản tiền còn lại từ công ty bảo hiểm, theo thỏa thuận hòa giải ngoài tòa vào ngày 15/5.
Vụ kiện xuất phát từ bản án oan vào năm 2001 của Robinson. Trong vụ án này, Robinson bị kết án giết Sheila Box (36 tuổi, chủ quán bar) dù không có chứng cứ pháp y cho thấy anh ta liên quan. Hai người từng làm chứng chống lại Robinson sau đó cũng rút lời khai.
Năm 2004, người tên Romanze Mosby thú nhận trong băng ghi âm về việc đã giết Box, nhưng từ chối ký vào bản khai. 5 năm sau, Mosby tự sát trong buồng giam. Lời thú tội của ông ta không bao giờ được chấp nhận làm chứng cứ.
Tòa tối cao Missouri xét lại vụ án, nhận định công tố viên biết rõ nhân chứng nói dối nhưng "cố tình trình ra lời khai sai sự thật", đồng thời "không có biện pháp khắc phục". Thẩm phán của toà tối cao kết luận: Có chứng cứ rõ ràng và thuyết phục cho thấy Robinson không giết Box. Tòa tối cao Missouri sau đó hủy bản án giết người của Robinson vào tháng 5/2018.
Được tự do, Robinson khởi kiện chính quyền thành phố Sikeston cùng hai cựu cảnh sát với cáo buộc biết anh ta vô tội nhưng không cố ngăn cho bản án oan.
Robinson, có tiền án từ năm 15 tuổi, nói bị cảnh sát ghét nên bị gài bẫy. 
Quốc Đạt (Theo AP, NRE)
Luật sư tư vấn
Căn cứ Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư 22/2016/TT-BTC, phí bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới (đóng trong một năm) như sau:
Mô tô 2 bánh
- Từ 50 cc trở xuống: 55.000 đồng.
- Trên 50 cc: 60.000 đồng.
Xe mô tô ba bánh, xe gắn máy và các loại xe cơ giới tương tự: 290.000 đồng.
Xe ôtô không kinh doanh vận tải
- Loại xe dưới 6 chỗ ngồi: 437.000 đồng.
- Loại xe từ 6 đến 11 chỗ ngồi: 794.000 đồng.
- Loại xe từ 12 đến 24 chỗ ngồi: 1.270.000 đồng.
- Loại xe trên 24 chỗ ngồi: 1.825.000 đồng.
Xe ôtô kinh doanh vận tải
- Dưới 6 chỗ ngồi theo đăng ký: 756.000 đồng.
- 6 chỗ ngồi theo đăng ký: 929.000 đồng.
- 7 chỗ ngồi theo đăng ký: 1.080.000 đồng.
- 8 chỗ ngồi theo đăng ký: 1.253.000 đồng.
- 9 chỗ ngồi theo đăng ký: 1.404.000 đồng.
- 10 chỗ ngồi theo đăng ký: 1.512.000 đồng.
- 11 chỗ ngồi theo đăng ký: 1.656.000 đồng.
- 12 chỗ ngồi theo đăng ký: 1.822.000 đồng.
- 13 chỗ ngồi theo đăng ký: 2.049.000 đồng.
- 14 chỗ ngồi theo đăng ký: 2.221.000 đồng.
- 15 chỗ ngồi theo đăng ký: 2.394.000 đồng.
- 16 chỗ ngồi theo đăng ký: 3.054.000 đồng.
- 17 chỗ ngồi theo đăng ký là 2.718.000 đồng.
- 18 chỗ ngồi theo đăng ký: 2.869.000 đồng.
- 19 chỗ ngồi theo đăng ký: 3.041.000 đồng.
- 20 chỗ ngồi theo đăng ký: 3.191.000 đồng.
- 21 chỗ ngồi theo đăng ký: 3.364.000 đồng.
- 22 chỗ ngồi theo đăng ký: 3.515.000 đồng.
- 23 chỗ ngồi theo đăng ký: 3.688.000 đồng.
- 24 chỗ ngồi theo đăng ký: 4.632.000 đồng.
- 25 chỗ ngồi theo đăng ký: 4.813.000 đồng.
- Trên 25 chỗ ngồi: [4.813.000 + 30.000 x (số chỗ ngồi - 25 chỗ)] đồng.
Xe ôtô chở hàng
- Dưới 3 tấn: 853.000 đồng.
- Từ 3 đến 8 tấn: 1.660.000 đồng.
- Trên 8 đến 15 tấn: 2.746.000 đồng.
- Trên 15 tấn: 3.200.000 đồng.
Xe tập lái
Tính bằng 120% của phí xe ôtô không kinh doanh vận tải, xe ô tô chở hàng cùng chủng loại.
Xe taxi
Tính bằng 170% của phí xe ôtô kinh doanh vận tải cùng số chỗ ngồi.
Xe ôtô chuyên dùng
- Phí bảo hiểm của xe cứu thương được tính bằng 120% phí bảo hiểm của xe pickup.
- Phí bảo hiểm của xe chở tiền được tính bằng 120% phí bảo hiểm của xe ô tô không kinh doanh vận tải dưới 6 chỗ ngồi.
- Phí bảo hiểm của các loại xe chuyên dùng khác được tính bằng 120% phí bảo hiểm của xe ôtô chở hàng cùng trọng tải.
Đầu kéo rơ-moóc
Tính bằng 150% của phí xe trọng tải trên 15 tấn. Phí bảo hiểm của xe đầu kéo rơ-moóc là phí của cả đầu kéo và rơ-moóc.
Xe máy chuyên dùng
Tính bằng 120% phí bảo hiểm của xe ô tô chở hàng dưới 3 tấn.
Xe buýt
Tính bằng phí bảo hiểm của xe ôtô không kinh doanh vận tải cùng số chỗ ngồi.
Lưu ý, phí bảo hiểm nêu trên chưa bao gồm 10% thuế giá trị gia tăng.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Luật sư tư vấn
Theo khoản 1 điều 5 Thông tư 01/2016/TT-BCA, cảnh sát giao thông được dừng các phương tiện đang tham gia giao thông đường bộ; kiểm soát phương tiện, giấy tờ của phương tiện; kiểm soát người và giấy tờ của người điều khiển phương tiện, giấy tờ tùy thân của người trên phương tiện đang kiểm soát, việc thực hiện các quy định về hoạt động vận tải đường bộ theo quy định pháp luật.
Như vậy, cảnh sát giao thông được quyền yêu cầu người điều khiển phương tiện giao thông xuất trình chứng minh nhân dân (bởi đây là giấy tờ tùy thân) để kiểm soát theo quy định.
Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 9 Nghị định 167/2013/NĐ-CP, nếu người điều khiển phương tiện giao thông không xuất trình chứng minh nhân dân để cảnh sát giao thông kiểm soát thì bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đồng đến 200.000 đồng về lỗi "không xuất trình chứng minh nhân dân khi có yêu cầu kiểm tra của người có thẩm quyền".
Theo tôi, khi bị yêu cầu dừng xe để kiểm tra giấy tờ liên quan, mọi người nên phối hợp với cảnh sát giao thông nhằm đảm bảo thuận lợi, tiết kiệm thời gian của đôi bên; cũng như, bản thân không bị xử phạt vì lỗi không xuất trình chứng minh nhân dân.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Ngoài ra, lý do sức khỏe không tốt cũng được ông Nguyễn Hữu Tín (63 tuổi, cựu Phó chủ tịch UBND TP HCM) đưa ra khi xin vắng mặt trong phiên xử phúc thẩm vụ giao nhà đất 5.000 m2 số 15 Thi Sách (quận 1) cho Công ty CPXD Bắc Nam 79 của Phan Văn Anh Vũ (công ty sân sau của Bộ Công an) vào ngày 22/5.
TAND Cấp cao đã có văn bản dừng trích xuất đối với ông Tín. Những nội dung liên quan đến những người kháng cáo đã có trong hồ sơ.  
Trước đó, ông Tín không kháng cáo giảm nhẹ hình phạt, chấp nhận mức án 7 năm tù của TAND TP HCM và có đơn xin thi hành án sớm. Ông từng chia sẻ với luật sư nỗi đau đang gánh chịu bây giờ không phải là 7 năm tù, mà là quyết định sai lầm đã hủy hoại tất cả tâm huyết, hơn 40 năm cống hiến cho TP HCM.
Liên quan đến vụ án, các bị cáo Đào Anh Kiệt (nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường), Trương Văn Út (cựu Phó Phòng quản lý đất đai), Lê Văn Thanh (Phó Chánh Văn phòng UBND TP HCM) và Nguyễn Thanh Chương (cựu Trưởng Phòng đô thị UBND TP HCM) kháng cáo xin cấp phúc thẩm giảm nhẹ hình phạt. Các bị cáo cho rằng tòa sơ thẩm chưa đánh giá toàn diện các tình tiết trong hồ sơ, mức án có phần nặng.  
Bản án sơ thẩm xác định, từ năm 2014 đến 2016, Bộ Công an có nhiều công văn mật đề nghị UBND TP HCM, Bộ Văn hóa Thể thao - Du lịch "tạo điều kiện" cho Công ty Bắc Nam 79 được thuê nhà đất 15 Thi Sách phục vụ mục đích an ninh quốc phòng. Ông Tín không báo cho Trưởng ban chỉ đạo 09 và Sở Tài chính tham mưu mà bút phê cho Lê Văn Thanh giao Sở Tài nguyên - Môi trường hướng dẫn thủ tục.
Nguyễn Thanh Chương được giao soạn công văn để Thanh gửi cho Sở. Sau khi duyệt văn bản tham mưu, Trương Văn Út ký nháy văn bản trình Giám đốc Đào Anh Kiệt ký ban hành công văn gửi UBND TP HCM.
Dựa vào nội dung tham mưu này, ông Tín đã cho Công ty Bắc Nam 79 được thuê khu nhà đất không thông qua đấu giá theo quy định. Hậu quả của vụ án được xác định gây thiệt hại 6,7 tỷ đồng cho nhà nước.
Trong phiên xử sơ thẩm hồi cuối tháng 12/2019, ông Tín nhiều lần thể hiện sự ân hận, cho rằng đã quá tin tưởng vào tham mưu của cấp dưới và lo cho mục tiêu an ninh quốc gia như đề nghị của Bộ Công an nên dẫn tới sai phạm.
TAND TP HCM tuyên phạt ông Nguyễn Hữu Tín 7 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí theo khoản 3 Điều 219 BLHS 2015, có khung hình phạt 10-20 năm tù. Bị cáo Đào Anh Kiệt lĩnh 6 năm 6 tháng tù; Trương Văn Út 5 năm; Lê Văn Thanh 4 năm và Nguyễn Thanh Chương nhận 3 năm tù.
Liên quan đến những sai phạm trong việc chuyển giao dự án này, Phan Văn Anh Vũ đã bị TAND Cấp cao tại Hà Nội tuyên phạt mức án 15 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Cựu Thứ trưởng Công an Trần Việt Tân nhận 3 năm tù về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Ngoài sai phạm liên quan đến khu đất 15 Thi Sách, cựu Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín, Đào Anh Kiệt và 3 cựu cán bộ trên đang bị Bộ Công an điều tra về hành vi tương tự trong việc ký quyết định chấp thuận cho Công ty cổ phần đầu tư Sabeco Pearl thuê khu đất vàng số 2-4-6 Hai Bà Trưng (quận 1) trong thời hạn 50 năm, trả tiền một lần không qua đấu giá.
Hải Duyên
Theo trung úy Marcou, cựu cảnh sát Mỹ với 33 năm kinh nghiệm trong ngành và là chuyên gia đào tạo cảnh sát, kẻ tấn công có thể ngã ngửa ra đất sau khi bạn hóa giải đòn đánh. Tuy vậy, điều này chưa chắc đã có lợi vì đối phương vẫn có thể chống cự quyết liệt từ tư thế nằm ngửa, đặc biệt là nếu đã qua đào tạo.
Để khống chế kẻ tấn công đang nằm ngửa, trung úy Marcou hướng dẫn thao tác như sau.
Bước 1, kiểm soát cánh tay: Bạn hãy dùng hai bàn tay nắm chặt cổ tay kẻ tấn công, ngón cái đặt ở mu bàn tay và bẻ về phía đối phương. Giữ tư thế trên, bạn hãy lùi và kéo thẳng tay đối phương ra. Hành động kéo thẳng tay đối phương thực tế chỉ là bước chuẩn bị nhất thời cho thao tác tiếp theo.
Bước 2, kiểm soát cơ bắp: Khi bị kéo thẳng tay, đối phương thường có xu hướng kéo ngược lại, làm cho cánh tay của chúng hơi cong. Lúc này, bạn cần dùng tay phải giữ chặt tay trái của đối phương trong tư thế như ở bước 1, sau đó đặt tay trái bám vào phần giữa bắp tay của đối phương. Ngón cái của bạn nên ở vùng bắp sau, các ngón còn lại bám quanh bắp trước.
Lập tức, bạn hãy lấy phần tay đối phương làm trung tâm bước vòng qua đầu hắn đi về phía đối diện.
Bước 3, khống chế đối phương: Động tác lấy tay đối phương làm trung tâm kết hợp với bước vòng qua đầu sang phía đối diện sẽ khiến cơ thể đối phương tự động lật lại và úp mặt xuống đất. Lúc này, bạn hãy khuỵu chân xuống và bẻ ngược tay đối phương để khống chế.
Ngoài ra, bạn cần lưu ý mặt sàn trơn nhẵn có thể khiến đối phương bị kéo trượt đi khi bước vòng qua đầu thay vì tự động lật người. Vì vậy, bạn nên chú ý bề mặt của nền đất khi thực hiện kỹ thuật trên.
Quốc Đạt (Theo Policeone)
Khi Carol tới nơi, cảnh sát thành phố Idaho Falls, bang Idaho, đã khoanh vùng căn nhà của Angie. Theo cảnh sát, Angie được phát hiện chết trong nhà sau khi không tới nơi làm việc vào ngày 13/6/1996. Trong căn hộ không có dấu hiệu dùng vũ lực đột nhập nhưng có sự giằng co. Thi thể thiếu nữ có vết cứa cổ, có biểu hiện bị xâm hại tình dục và xuất hiện mẫu ADN lạ.
Trong nhiều tháng, Carol đau buồn trước cái chết của con và khắc khoải chờ đợi kết quả điều tra, nhưng vụ án vẫn không tiến triển cho tới một năm sau.
Ngày 5/1/1997, Benjamin Hobbs - một người bạn của Angie, bị bắt giữ vì dùng dao đe dọa để hiếp dâm trong vụ án không liên quan. Do hành vi này khá giống tình tiết trong vụ án mạng của Angie, cảnh sát tập trung vào Hobbs. Tuy nhiên, sau một tháng điều tra, cảnh sát bỏ qua Hobbs và khởi tố Christopher Tapp (20 tuổi), cũng là bạn của Angie, về tội Giết người cấp độ I và Hiếp dâm.
Công tố viên cáo buộc trong lúc thẩm vấn, Tapp thừa nhận đã giữ Angie để cho Hobbs và kẻ thứ ba gây án. Điều này lý giải tại sao mẫu ADN trên người nạn nhân không trùng khớp với Tapp. Ngoài ra, công tố viên còn được một nữ nhân chứng cho biết từng nghe thấy Tapp và Hobbs nói về vụ án trong bữa tiệc. Theo nhân chứng này, Angie bị Hobb giết vì mâu thuẫn tiền ma túy đá.
Trước tòa, luật sư của Tapp đưa ra một số bạn bè làm chứng cho biết Tapp đã quan hệ với một cô gái vào tối hôm xảy ra án mạng. Nhân chứng nói nhớ rõ ngày tháng vì Tapp bị bạn gái bắt quả tang vào sáng hôm sau.
Phản bác, công tố viên giới thiệu một số nhân chứng khác để chứng minh bên bào chữa lẫn lộn ngày tháng. Kết thúc phiên tòa, Tapp bị kết án như cáo trạng vào tháng 5/1998, lãnh án chung thân.
Dù hung thủ bị kết tội, Carol vẫn chưa thấy thỏa mãn vì cho rằng án tử hình mới tương xứng tội ác của Tapp. Ngoài ra, vì ADN trên người con gái không khớp với Tapp và Hobbs, Carol tin rằng còn ít nhất một hung thủ khác đang tự do. Vì chuyện này, Carol thù hận Tapp do không hiểu tại sao anh ta không khai ra đồng phạm. Hy vọng tìm hung thủ của Carol sau đó bị dội cho gáo nước lạnh sau khi mẫu ADN lạ không cho kết quả trùng khớp với cơ sở dữ liệu quốc gia.
Vài năm sau, Carol được tặng chiếc máy tính cá nhân và lập tức tận dụng món quà này để tìm cách xác định hung thủ. Sau khi tìm được một công ty có thể xác định chủng tộc của mẫu ADN lạ, Carol thuyết phục cảnh sát gửi mẫu làm xét nghiệm. Kết quả cho thấy hung thủ 85% là người da trắng.
Biết rằng kết quả này chưa đủ, Carol tiếp tục dành nhiều giờ, đôi khi thức trắng đêm, để nghiên cứu về ADN. Nỗ lực của Carol đưa bà tới tiến sĩ Greg Hampikian, chuyên gia pháp y hàng đầu về ADN và nhà sáng lập tổ chức dự án Vô tội tại bang Idaho. Đây là lần đầu tiên người nhà nạn nhân làm việc với tổ chức vô tội tại Mỹ.
Tại thời điểm này, công nghệ ADN đã có bước tiến lớn. Với sự giúp đỡ của tiến sĩ Hampikian, Carol thuyết phục được cảnh sát thử phương pháp "xét nghiệm ADN gia đình" để tìm người có quan hệ huyết thống với hung thủ trong cơ sở dữ liệu tội phạm bị kết án của bang Idaho. Tuy vậy, sau hai năm kiện tụng qua lại, Carol bị chính quyền bang từ chối cho tiếp cận cơ sở dữ liệu tội phạm để thực hiện xét nghiệm dạng này.
Không bỏ cuộc, Carol và tiến sĩ Hampikian tiếp tục tải mẫu ADN hung thủ lên cơ sở dữ liệu ADN công khai của các trang web về phả hệ và tìm được một nhà làm phim có mẫu ADN tương tự. Người này từng tới thành phố Idaho Falls vào năm 1996, thậm chí từng làm phim ngắn về án mạng của một thiếu nữ. Tuy vậy, kết quả đối chiếu ADN trực tiếp sau đó loại trừ nghi phạm, cuộc điều tra lại trở về vạch xuất phát.
Dù biết hung thủ thật sự vẫn còn tự do, Carol vẫn chưa tin Tapp vô tội vì còn khả năng anh ta khống chế nạn nhân cho đồng phạm gây án. Lúc này, Carol nhớ ra còn có 9 cuộn băng ghi lại quá trình Tapp bị thẩm vấn. Bà rà soát với hy vọng tìm được manh mối mới.
Khi Carol xem hết 9 cuộn băng cũng là lúc bà không còn dám tin vào cáo buộc của cảnh sát với Tapp. Carol thấy qua mỗi lần thẩm vấn, câu chuyện của Tapp lại thay đổi. Từ chỗ khẳng định mình và Hobbs không liên can, Tapp sau đó khai được Hobbs nhờ nói dối để tạo chứng cứ ngoại phạm, cuối cùng lại thú nhận đã có mặt tại hiện trường khi Hobbs gây án. "Họ đặt câu hỏi cho Tapp nhưng lập tức lại đưa ra câu trả lời", Carol nói.
Theo Carol, khi biết mẫu ADN lạ không phải của Tapp và Hobbs, cảnh sát hối thúc Tapp nêu tên đồng phạm để được giảm án. Lần lượt, cảnh sát gợi ý tên của hai nghi phạm và Tapp đều đồng ý, nhưng xét nghiệm cho thấy hai người không phải chủ nhân mẫu ADN lạ. Bị thúc ép, Tapp tiết lộ cái tên "Mike" nhưng nói không biết người này vì là bạn riêng của Hobbs. Chi tiết này khiến Carol cho rằng Tapp nhiều khả năng đã tưởng tượng ra cái tên "Mike" chỉ để thoát khỏi cuộc thẩm vấn.
Năm 2013, Carol liên hệ với chuyên gia nghiên cứu lời nhận tội sai sự thật. Ý kiến của chuyên gia sau khi xem băng ghi hình thẩm vấn xác thực niềm tin của Carol. Theo chuyên gia, cảnh sát đã dùng đòn tâm lý để khiến Tapp tin rằng mình đang dồn nén ký ức kinh hoàng sau khi gây án. Để giúp Tapp "nhớ lại" cách gây án, cảnh sát cho anh ta xem ảnh hiện trường hoặc hỏi câu hỏi dẫn dắt. Nếu cảm thấy Tapp không hợp tác, cảnh sát sẽ mang án tử hình ra đe dọa.
Carol tuyên bố trước công chúng rằng bà tin rằng Tapp không liên quan tới cái chết của con gái. Người phụ nữ từng muốn Tapp nhận án tử hình bỗng chốc trở thành người có niềm tin mạnh mẽ nhất vào sự vô tội của anh ta.
Năm 2016, luật sư của Tapp đệ đơn yêu cầu hủy án với lập luận lời thú tội của Tapp xuất phát từ việc thân chủ bị cưỡng ép. Ngoài ra, luật sư cũng chỉ ra một số tình tiết mà Tapp khai không phù hợp với hồ sơ vụ án. Ví dụ, Angie được xác định vẫn chơi cùng bạn bè vào lúc 0h30 ngày hôm đó, bàng quang nạn nhân rất đầy nước, chứng tỏ đã ngủ được vài tiếng, nhưng Tapp khai vụ án xảy ra vào khoảng 1h, chỉ cách thời điểm nạn nhân còn sống 30 phút.
Trước sức ép của Carol, luật sư, cùng viễn cảnh cuộc chiến pháp lý kéo dài, công tố viên đề xuất xóa tội Hiếp dâm, giữ nguyên tội Giết người, Tapp sẽ nhận án bằng thời gian đã ngồi tù và sẽ có cơ hội được minh oan nếu sau này tìm được hung thủ thật sự. Dù nhiều người khuyên can, Tapp chấp nhận thỏa thuận vào năm 2017 vì quá mong được tự do sau 20 năm trong tù.
Cùng năm ấy, người phụ nữ từng ra tòa làm chứng rằng đã nghe thấy Tapp và Hobbs bàn luận về vụ án mạng xin rút lại lời khai ban đầu. Chị ta nói bị cảnh sát dọa khởi tố tội dùng ma túy nên chấp nhận làm chứng chống lại Tapp. Khi thấy khó nhớ các sự kiện trong lúc tập luyện lời khai, chị ta được cảnh sát trấn an rằng đó là do dùng ma túy.
Dù Tapp đã được tự do, Carol biết công việc chưa hoàn thành vì anh ta vẫn mang thân phận kẻ giết người. Sau khi biết về công nghệ ADN phả hệ mới, Carol thuyết phục phòng cảnh sát thành phố hợp tác với chuyên gia phả hệ học để xét nghiệm mẫu ADN lạ. Hay tin chuyên gia từ chối vì chất lượng mẫu ADN đã quá giảm sút, Carol lại chủ động liên lạc để cầu xin chuyên gia tiếp nhận vụ án.
Sau khi tái tạo bộ ADN hoàn chỉnh từ mẫu tại hiện trường, chuyên gia xác định được họ hàng xa của chủ nhân mẫu ADN trong cơ sở dữ liệu phả hệ và lập ra cây gia phả. Bằng phương pháp loại trừ, chuyên gia sau đó tìm ra nghi phạm Brian Leigh Dripps - người từng sống đối diện với nhà nạn nhân vào thời điểm xảy ra vụ án.
Ngày 15/5/2019, Dripps bị bắt giữ sau khi kết quả giám định cho thấy là chủ nhân mẫu ADN lạ trên người nạn nhân. Bị thẩm vấn, Dripps thừa nhận tội trạng và cho biết gây án một mình, bản thân hoàn toàn không quen biết Tapp.
Với chứng cứ mới, luật sư của Tapp một lần nữa yêu cầu tòa án giải oan hoàn toàn cho thân chủ và được đáp ứng vào tháng 7/2019. Tapp cuối cùng cũng trở thành người tự do với hồ sơ trong sạch.
Sau khi được minh oan, Tapp nói rất biết ơn mọi người và đặc biệt là Carol vì bà như người mẹ thứ hai. Nếu không phải nhờ sự kiên trì và thúc đẩy của Carol, Tapp sẽ không bao giờ được tự do như ngày hôm nay.
Quốc Đạt (Theo The New York Times, BBC, Innocence Project)
Rạng sáng 14/5, được người đàn ông tên Hòa (chưa rõ lai lịch) chở chạy trên đường Đống Đa (phường Thắng Nhất, TP Vũng Tàu), Tâm thấy nhiều tờ tiền rơi bên vệ đường, cạnh đó thanh niên 27 tuổi ngủ say.
Anh ta tiến lại xem, trộm 600.000 đồng, iPhone XS, cùng chiếc xe Exciter rồi đến tiệm game bắn cá trên đường Nguyễn An Ninh trả nợ, bán iPhone 3 triệu đồng để tiếp tục thử vận may.
Đến 8h sáng cùng ngày thì thua cháy túi và nợ 10 triệu đồng, Tâm đem xe nạn nhân đến thế chấp cho chủ tiệm game.
Ngày 17/5, Trịnh Thanh Tâm bị Công an TP Vũng Tàu khởi tố, bắt tạm giam để điều tra hành vi Trộm tài sản.
Quang Bình
Chiều 16/5, công an TP Tam Kỳ đang khám nghiệm hiện trường, điều tra cái chết của chị Tuyết, trú tại phường An Phú. 
Theo công an, sáng cùng ngày chị Tuyết ở nhà cùng con 5 tháng tuổi. Đến 9h, anh Phạm Văn Tới, 31 tuổi, chồng chị Tuyết, đi làm về thì phát hiện vợ nằm ngất xỉu trong nhà vệ sinh.
Chị Tuyết được đưa đi cấp cứu nhưng tử vong sau đó. Trên cổ nạn nhân có vết bầm tím và bị mất một sợi dây chuyền vàng hai chỉ và một nhẫn vàng một chỉ.
Anh Tới và chị Tuyết bị câm điếc bẩm sinh, đang làm công nhân dệt may.
Đắc Thành
Ngày 8/5, Jennifer bị bắt giữ về tội Cản trở người thi hành công vụ và Âm mưu tàng trữ, phân phối ma túy đá.
Cáo trạng xác định, từ tháng 2/2017, Jennifer làm chuyên viên trợ lý luật cho văn phòng công tố liên bang đặt tại thành phố San Antonio, bang Texas. Trong khi làm việc, Jennifer được tiếp cận với hồ sơ và báo cáo về hoạt động điều tra, giám sát, vây bắt tội phạm ma túy của lực lượng chức năng.
Để bảo vệ anh rể tên Roland Gustamante, kẻ phân phối ma túy trong thành phố San Antonio, Jennifer bị cáo buộc đã tiết lộ thông tin mật về hoạt động của lực lượng chống ma túy (DEA). Ví dụ, tháng 5/2019, DEA tổ chức cuộc đột kích nhưng nhiều mục tiêu đã được chuyển đi ngay trong đêm, nơi bị khám xét chỉ còn lượng nhỏ ma túy.
Nhà chức trách biết bị "nội gián" thâm nhập sau khi thu giữ điện thoại di động của một nghi phạm vào tháng 3, qua đó phát hiện Gustamante từng nhắn tin đòi đổi địa điểm tập kết ma túy vì được "tay trong" thông báo sắp bị đột kích. Sau khi được đặc tình cho biết Gustamante có em vợ làm trợ lý luật trong chính phủ, nhà chức trách truy ra Jennifer.
Hiện, Jennifer được cho tại ngoại sau khi nộp 50.000 USD tiền bảo lãnh nhưng phải đeo thiết bị định vị. Chị ta đã bị văn phòng công tố cho nghỉ việc, chờ kết quả điều tra.
Gustamante cùng vợ Kimberly Loya cũng bị bắt giữ vì có dấu hiệu phạm tội Buôn lậu ma túy và Rửa tiền. Kimberly bị cáo buộc giúp chồng vận chuyển tiền do buôn ma túy mà có từ Mỹ qua Mexico 21 lần từ tháng 5/2019 tới tháng 1.
Quốc Đạt (Theo The New York Times, San Antonio Express News)
Sáng 16/5, nói lời sau cùng tại TAND Hoà Bình trong vụ án nâng điểm thi, bị cáo Khương Ngọc Chất khai bị oan. Ông nói đã đưa ra toàn bộ quan điểm gỡ tội nhưng đại diện VKS vẫn không đồng ý và không đưa ra được chứng cứ buộc tội thuyết phục. Dù đã là lời nói cuối, ông vẫn đề nghị được triệu tập điều tra viên, hai cán bộ công an cấp dưới đến đối chất.
"Nếu HĐXX vẫn tuyên án, tôi sẽ kêu oan đến cùng để được xem xét khách quan và tuyên vô tội. Đời tôi chưa xong thì đến đời con, đời cháu tôi cũng phải kêu oan để chứng minh tôi không phạm tội", ông Chất trình bày.
Khóc suốt quá trình nói lời sau cùng, Nguyễn Thị Thu Loan (41 tuổi, giáo viên trường THPT Lạc Long Quân, thành phố Hoà Bình) thừa nhận là người có lỗi và đáng trách khi đã để ra sai phạm trong kỳ thi THPT quốc gia 2018 tại Hoà Bình. Tuy vậy, Loan tha thiết mong HĐXX nhìn mình với con mắt độ lượng hơn để thấy đáng thương nhiều hơn đáng trách.
Trong 13 tháng bị tạm giam, Loan nói đã đi đến tận cùng của nỗi đau cả về vật chất và tinh thần. Chỉ vì sự sai lầm nhất thời, bị cáo mất hết công việc, niềm tin với mọi người. Loan nhận "là một tấm gương mờ" và xin được mở cánh cửa trở về cuộc đời. Vừa nói xong, Loan ngất xỉu.
Bị cáo Nguyễn Quang Vinh (cựu trưởng phòng khảo thí, Sở Giáo dục và Đào tạo Hoà Bình) cũng bật khóc và cho rằng không lợi dụng chức vụ như cáo buộc mà chỉ sai về quy chế. Trước kỳ thi, nhiều người nhờ xem điểm nhưng ông đều từ chối.
Ông Vinh cho hay do chủ quan, tin tưởng những người làm cùng nên mới phải "trả giá như bây giờ". Ông mong HĐXX có phán quyết khách quan, công bằng.
Đỗ Mạnh Tuấn (cựu hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) trong lời nói sau cùng đã gửi lời xin lỗi đến toàn ngành giáo dục, các học sinh, phụ huynh vì ông mà bị ảnh hưởng. Nói rằng không biết dùng lời nào để bào chữa cho hành vi sai phạm của mình nên ông thành khẩn để thể hiện sự ăn năn, hối cải.
Mạnh Tuấn cho hay trong phiên toà này đã phải nhận nhiều cáo buộc của các luật sư và bị cáo khác cho rằng nói không đúng sự thật, vu oan để có lợi cho mình. Bị cáo không giải thích về điều đó mà chỉ khẳng định đã khai chính xác.
Mạnh Tuấn nói đã trải qua mọi thăng trầm của ngành giáo dục và chứng kiến nhiều cô giáo vì sự khó khăn mà bỏ nghề nhưng chẳng bao giờ nghĩ phải ra hầu toà với tư cách người thầy giáo có vi phạm trong lĩnh vực giáo dục như bây giờ. "Mọi sai phạm của bị cáo chỉ vì sự lôi kéo của người khác", Mạnh Tuấn nói lời sau cùng.
Trừ Đào Ngọc Thuật kêu oan, các bị cáo còn lại tất cả đều gửi lời xin lỗi đến mọi người, mong được hưởng khoan hồng.
Ngày 21/5, TAND tỉnh Hoà Bình sẽ tuyên án với 15 bị cáo về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Đưa hối lộ và Nhận hối lộ.
Phạm Dự
Bản án ngày 16/5 của TAND tỉnh Quảng Nam tuyên Trần Anh Quốc (xã Bình Triều, huyện Thăng Bình) phạm tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015. Hành vi của bị cáo có tính chất côn đồ nhưng gây hậu quả chưa chết người nên thuộc trường hợp phạm tội chưa đạt.
Quốc khai có vợ Nguyễn Thị Ánh (20 tuổi) và con 2 tuổi, sống cùng với bố vợ. Chiều 8/8/2019, vợ chồng to tiếng do Quốc không lo làm ăn mà thường đi chơi với bạn bè. Trước đề nghị "không chung sống được thì ly hôn" của vợ, Quốc nói không đồng ý rồi đi ngủ.
Sáng hôm sau, Quốc nói chuyện với vợ, cho hay "không có chuyện ly hôn, nếu chết thì cả nhà cùng chết". Người chồng sau đó cứa cổ vợ rồi cứa cổ mình.
Người thân phát hiện và đưa hai vợ chồng đến bệnh viện cấp cứu kịp thời. Chị Ánh bị thương tích 15%.
Suốt phiên tòa, Ánh liên tục khóc nên trả lời bị ngắt đoạn. Chị không yêu cầu bồi thường mà chỉ xin HĐXX giảm hình phạt cho chồng. Quốc cũng gửi lời xin lỗi đến vợ và người thân hai gia đình.
Đắc Thành
Trong 5 ngày xét xử vụ án gian lận điểm thi THPT 2018, Nguyễn Quang Vinh (cựu trưởng phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi), Khương Ngọc Chất (cựu trưởng Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Hòa Bình), Đào Ngọc Thuật (giáo viên) cùng kêu oan. Cả ba cho rằng VKS chỉ dùng lời khai của Đỗ Mạnh Tuấn làm căn cứ buộc tội nên không có cơ sở.
Ông Vinh chỉ nhận làm thiếu trách nhiệm trong kỳ thi chứ không lợi dụng chức vụ để phạm tội như cáo buộc. Cho rằng nội dung truy tố đều chỉ dựa duy nhất vào "lời khai không đồng nhất" của Mạnh Tuấn, ông Vinh đề nghị cơ quan công tố đưa ra các chứng cứ vật chất buộc tội và thể hiện ông có vai trò chủ mưu.
Hơn nữa, ông Vinh phủ nhận việc đưa chìa khoá phòng chứa bài thi cho Mạnh Tuấn. Việc ông bố trí chỗ ăn nghỉ của tổ chấm thi gần phòng chứa bài ở nhà công vụ của Công an tỉnh Hoà Bình vì muốn mọi thứ tốt hơn chứ không có động cơ xấu.
Tương tự, ông Chất cho hay trong kỳ thi THPT 2018 không câu kết, bàn bạc với Mạnh Tuấn và Vinh để thực hiện sai phạm, trong khi ông Vinh cũng khai không có sự bàn bạc này. Cựu trưởng Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Hòa Bình nói VKS chỉ dựa duy nhất vào lời khai của Mạnh Tuấn mà đây không phải là căn cứ buộc tội nên đề nghị được đối chất ngay tại toà. Ông cũng đề nghị VKS công bố chứng cứ cho thấy "có các cuộc gọi và tin nhắn" chứng minh hành vi phạm tội của mình.
Đào Ngọc Thuật cũng cho rằng không nhờ nâng điểm nên mong HĐXX xem xét và đề nghị VKS đưa ra các chứng cứ vật chất buộc tội, ngoài lời khai của Mạnh Tuấn.
Trước các lời khai trên, chiều 15/5 Mạnh Tuấn nghẹn giọng nói có thể sẵn sàng chịu hết trách nhiệm như từng làm ở giai đoạn đầu của vụ án. Tuy nhiên, ai cũng hiểu rằng anh không đủ tầm, đủ tài để thao túng cả hội đồng thi với hàng nghìn người khi chỉ là phó hiệu trưởng trường cấp huyện. Nói rằng không đánh giá về lời khai của những người khác song Tuấn khẳng định luôn khai đúng sự thật và thành khẩn nhất.
Tuấn cho hay đã thành "kẻ phản bội, vu khống" dưới con mắt của một số người khi đẩy họ vào vòng lao lý. Tuy nhiên anh thấy đó là sự ăn năn hối lỗi đáng phải làm. "Đánh kẻ chạy đi chứ không ai đánh người chạy lại nên tôi mong được làm người chạy lại", Tuấn nói.
Đối đáp trong chiều 15/5, VKS cho rằng các bị cáo Vinh, Chất, Thuật không thừa nhận hành vi nhưng vẫn đủ căn cứ kết tội và việc này không chỉ dựa vào lời khai của Mạnh Tuấn. Đây là vụ án đồng phạm có tổ chức, Mạnh Tuấn thực hiện hành vi phạm tội tích cực nhất, có vai trò thứ hai trong vụ án nhưng rất thành khẩn khai báo dù biết như vậy sẽ bất lợi cho chính anh ta. Bởi vậy, VKS xác định lời khai của Mạnh Tuấn là "có căn cứ, có thể tin tưởng".
Cụ thể, ông Vinh phủ nhận tháng 5/2018 bàn bạc với Mạnh Tuấn về việc nâng điểm cho các thí sinh là con em trong ngành và các mối quan hệ khác. Tuy nhiên lời khai của ông Vinh lại thừa nhận cùng thời gian trên Mạnh Tuấn có đến phòng làm việc của ông ta ở Sở Giáo dục và Đào tạo, công tố viên lập luận.
"Trong danh sách các thí sinh Vinh nhờ nâng điểm có con của Giám đốc Sở khoa học, Trưởng phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh, cháu bên vợ của Vinh... nên đây cũng là các chứng cứ buộc tội", công tố viên nói và cho hay Mạnh Tuấn cũng đã khai điều này nhưng trong các lời khai có thể nhầm lẫn bởi nhận nhiều danh sách thí sinh khác nhau.
VKS nêu ra chứng cứ khác là chùm chìa khoá phòng chứa bài thi trắc nghiệm, ông Vinh đưa cho Mạnh Tuấn để thực hiện hành vi phạm tội. "Khi chưa bị khởi tố, Vinh đã khai có hai chùm chìa khoá, điều này phù hợp với chứng cứ trong vụ án song sau đó đã thay đổi lời khai", đại diện VKS nói.
Về việc bố trí nhân sự ở các phòng thi để các bị cáo dễ thực hiện hành vi phạm tội và đề xuất Mạnh Tuấn tham gia tổ chấm thi trắc nghiệm, VKS cho rằng căn cứ cả lời khai của Mạnh Tuấn và Khắc Tuấn để buộc tội ông Vinh. Việc sinh mã phách, Vinh cũng trực tiếp chỉ đạo Mạnh Tuấn thực hiện. Khi nâng điểm môn Ngữ văn tự luận, ông Vinh có trao đổi với Liên và cũng phù hợp với lời khai của Mạnh Tuấn.
Ngoài ra, VKS cho rằng ông Vinh là trưởng phòng khảo thí, phải hiểu rõ các quy trình trong kỳ thi nhưng lại "cố tình làm sai để thuộc cấp thực hiện hành vi phạm tội". Mạnh Tuấn cũng không thể tự mình thực hiện hành vi phạm tội khi thiếu chìa khoá, điều kiện sinh mã phách, được bố trí chỗ ăn ngủ hợp lý... Với phân tích trên, VKS khẳng định Mạnh Tuấn thực hiện hành vi phạm tội do ông Vinh chỉ đạo.
Với lời chối tội của bị cáo Khương Ngọc Chất, VKS cho rằng căn cứ truy tố không chỉ dựa vào lời khai của Mạnh Tuấn mà còn có các chứng cứ như lời khai người liên quan, các cuộc gọi điện thoại thu thập từ nhà mạng... Tất cả đều chứng minh ông Chất đã tác động nhờ nâng điểm cho 10 thí sinh.
Hôm nay, TAND tỉnh Hoà Bình tiếp tục ngày làm việc thứ 6 xét xử 15 người trong vụ án sửa điểm thi về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Đưa hối lộ và Nhận hối lộ.
Phạm Dự
Marcou cho biết chiêu thức khóa cùi chỏ này thường được nhân viên bảo vệ sử dụng để tống khứ khách hàng gây rối ra khỏi cơ sở kinh doanh. Dù không đe dọa tính mạng, nếu không thoát thân được, chiêu tấn công này có thể dẫn tới tình thế nguy hiểm. Ví dụ, kẻ tội phạm khống chế bạn để cho đồng phạm của hắn đánh đập.
Nếu chưa qua luyện tập, phản xạ tự nhiên của nạn nhân sẽ là cố dùng lực mạnh hơn kẻ tấn công để lôi tay ra. Tuy nhiên, cách này chỉ khiến lực khóa của kẻ tấn công mạnh và chắc chắn hơn. Để thoát khỏi đòn khóa cùi chỏ sau, trung úy Marcou hướng dẫn các thao tác sau với người thuận bên phải, người thuận tay trái cần làm theo chiều ngược lại.
Bước 1: Bạn quay ngang bàn chân phải sao cho mũi chân hướng ra ngoài, ép chặt cạnh bàn chân vào ống đồng của đối phương rồi rà dọc xuống. Sau đó, bạn giẫm mạnh vào bàn chân của đối phương. Nếu làm thuần thục và mạnh, đối phương sẽ bị đau, từ đó phải lùi lại và nới lỏng tay khóa, hoặc thậm chí thả luôn bạn.
Bước 2: Tận dụng khoảng giãn cách phát sinh từ cú giẫm chân, bạn hãy thả lỏng hoàn toàn tay phải; dùng chân trái làm trụ, đẩy người hướng về phía trước và sang bên trái trong lúc vẫn thả lỏng tay phải. Tiếp theo, bạn rút tay phải ra khỏi đòn khóa của đối phương như thể đang có người giúp đỡ bạn cởi áo ra. Vẫn giữ chân trái làm trụ, xoay người về bên trái theo một góc 180 độ.
Bước 3: Lúc này, bạn sẽ ở bên cạnh kẻ tấn công, tay trái vẫn đang móc với đối phương. Đây là tư thế hoàn hảo để quật ngã đối phương.
Bạn hãy đưa chân trái ra trước rồi đẩy thật mạnh vào giữa hai chân của đối phương. Đồng thời, bạn cần trụ vững chân phải ở vị trí cách xa chân đối phương nhất có thể mà vẫn giữ được thăng bằng. Khi bị gạt chân, kẻ này sẽ ngã ngửa ra đất hoặc hơi xoay lưng về phía bạn.
Một khi đã thoát được đòn khóa, bạn hãy xem xét tình thế hiện tại để biết nên tiếp tục một số thao tác để vô hiệu hóa đối phương hay bỏ chạy.
Quốc Đạt (Theo Policeone)
Án mạng xảy ra tại thành phố Camden, bang Tennessee, ngày 16/1/1991. Bác sĩ đối chiếu số răng tại hiện trường với hồ sơ nha khoa, xác định nạn nhân là Danny Vine (27 tuổi) cùng vợ chưa cưới Della Thornton (29 tuổi) – chủ nhân của căn nhà bốc cháy. Danny chuyên thu mua vỏ trai để bán cho các công ty làm trang sức xà cừ và nuôi cấy ngọc trai. Della là công nhân nhà máy. 
Cảnh sát thấy rằng khi gặp hỏa hoạn, người bình thường sẽ tìm cách ra khỏi nhà, nhưng hai nạn nhân ở trong khu vực ghế sofa tại phòng khách, dấu hiệu cho thấy đây là vụ giết người hoặc giết người rồi tự sát.
Sau khi giám định mẫu tro, chuyên viên kết luận nguyên nhân hỏa hoạn do xăng đốt, gần 40 lít. Với lượng xăng lớn như vậy, hỏa hoạn đã hủy diệt gần như mọi chứng cứ. Sự việc được điều tra theo hướng án mạng.
Cách nhà nạn nhân vài dặm, cảnh sát tìm thấy xe bán tải của Danny bị bỏ lại trên con đường vắng vẻ, sau xe có kéo theo phần toa moóc nhưng không thấy chở gì bên trên, trong khi theo lời khai của bạn bè nạn nhân, toa moóc này từng chở số trai trị giá 2.500 USD ngay trước khi Danny chết. Chiếc bán tải có dấu hiệu đã lau chùi sạch sẽ, thậm chí không có dấu vân tay của Danny.
Khi ấy, người kinh doanh vỏ trai giao dịch bằng tiền mặt nên trong người thường có 5.000-10.000 USD. Kết hợp với tình tiết số trai mất tích, cảnh sát nhận định động cơ giết người là cướp tài sản.
Do hung thủ lấy đi hiện vật, cảnh sát liên lạc với mọi nơi từng mua trai trong khoảng thời gian vụ án xảy ra, từ đó phát hiện một công ty từng được mời mua số trai bị thiệt hại ngoài vỏ giống như đã được cho qua máy sàng lắc để phân loại kích cỡ. Ngoài ra, mẻ trai này không còn tươi do đã mất nước nên bị giảm giá trị nghiêm trọng. Người của công ty này cho rằng không người kinh doanh trong nghề nào lại để điều này xảy ra nên đây là dấu hiệu số trai có thể bị trộm.
Theo thông tin công ty trên cung cấp, cảnh sát xác định người chào bán mẻ trai là vợ của Gary Bruce, thợ lặn mò vỏ trai sống tại thành phố Camden cùng nạn nhân. Gary cùng hai anh em Jerry Bruce và Robert Bruce khét tiếng trong vùng vì tính cách côn đồ, mỗi kẻ đều có nhiều tiền án hình sự trong đó có hiếp dâm và giết người bất thành.
Có lần cảnh sát đang hỏi nhân chứng trong vụ án khác để chống lại ba anh em Bruce thì căn nhà đằng sau phòng phỏng vấn đột nhiên phát nổ, dường như để cảnh cáo nhân chứng. Tuy vậy, nhà chức trách sau đó không xác định được nghi phạm trong vụ nổ này.
Khi bị thẩm vấn, ba anh em nhà Bruce đều khẳng định không dính líu vì vào lúc vụ án xảy ra, họ ở nhà mẹ đẻ bắn bi-a cả tối. Kathlyn Bruce, mẹ của ba anh em, cũng xác thực chuyện này.
Nghi ngờ người mẹ bao che cho con, cảnh sát hỏi thêm những người xung quanh. Từ đây, cảnh sát được một người phụ nữ cho biết tối hôm đó có ở nhà của Kathlyn Bruce nhưng không thấy người con trai nào ở đó.
Ngoài ra, chủ trạm xăng ở địa phương cũng làm chứng rằng đã thấy ba anh em nhà Bruce tới đổ đầy xăng vào hai can nhựa lớn chỉ vài tiếng trước khi vụ hỏa hoạn xảy ra. Một trong ba anh em còn nói rằng "tối nay thành phố này sẽ nóng lắm đây", dường như ám chỉ tới vụ hỏa hoạn. Tuy nhiên, tình tiết này chưa phải chứng cứ buộc tội vì chưa thể chứng minh ba nghi phạm có mặt tại hiện trường.
Không còn manh mối, cảnh sát quay lại khám nghiệm thi thể. Từ tư thế của thi thể, giám định viên thấy rằng Danny đã ngã úp mặt xuống đất sau khi bị bắn nên phần trước của hộp sọ ít bị lửa thiêu đốt hơn phần sau. Điều này có thể đã giữ cho vỏ đồng của đầu đạn không bị thiêu chảy hoàn toàn. Tuy nhiên, trong tay cảnh sát không có khẩu súng khả nghi nào để đối chiếu.
Lúc này, một nữ nhân chứng cho biết có lần đi bộ cùng Gary Bruce trong rừng thì đột nhiên Gary rút súng ngắn trong người bắn vài phát vào gốc cây. Qua sự chỉ dẫn của nữ nhân chứng, cảnh sát tìm được gốc cây gần nhà của Gary và phát hiện lỗ đạn trên thân cây, chứng tỏ viên đạn vẫn nằm bên trong.
Sau khi đốn hạ, điều tra viên đưa phần thân cây có chứa viên đạn về phòng giám định. Tại đây, kỹ thuật viên dùng búa và đục cẩn thận bóc gỡ từng mảnh gỗ để không làm tổn hại viên đạn. Cuối cùng, kỹ thuật viên thu được viên đạn cỡ phù hợp cỡ đạn trong sọ nạn nhân.
Đối chiếu viên đạn trong thân cây với trong sọ nạn nhân, chuyên gia đạn đạo thấy rằng phần rãnh và các vết tích do khẩu súng để lại trên hai viên đạn trùng khớp. Từ chứng cứ này, chuyên gia nhận định hai viên đạn được bắn từ cùng khẩu súng thuộc sở hữu của Gary.
Cho rằng đã có thể chứng minh nghi phạm có mặt tại hiện trường, điều tra viên ra quyết định bắt giữ và khởi tố ba anh em nhà Bruce về tội Giết người cấp độ I.
Hay tin, mẹ của Della lúc này cho biết con gái trước khi chết có kể bị Jerry Bruce tiếp cận và hẹn hò. Theo người mẹ, Della đã từ chối và còn nói "anh không được bằng một nửa của Danny". Tình tiết này khiến cảnh sát nhận định động cơ giết người có thể còn để trả thù.
Trong cáo trạng, công tố viên cáo buộc động cơ giết người chủ yếu là cướp tài sản. Do đang là mùa đông, nước sông hồ lạnh, ba anh em nhà Bruce không thể lặn xuống mò trai nên tìm cách ăn trộm. Sẵn có thù với Della, ba nghi phạm nhắm vào cặp đôi này.
Tối xảy ra vụ giết người, chủ trạm xăng làm chứng thấy ba nghi phạm đổ xăng vào can nhựa, Gary Bruce còn nói "tối nay thành phố này sẽ nóng lắm đây". Sau đó, chúng giết người, thiêu rụi ngôi nhà để hủy chứng cứ. May mắn, phần vỏ đồng của đầu đạn không bị tan chảy.
Sau khi phóng hỏa, ba nghi phạm lái xe bán tải của Danny tới nơi hoang vắng và bốc dỡ số vỏ trai trị giá 2.500 USD từ trên toa moóc kéo sang xe của chúng, sau đó lau sạch dấu vân tay trên xe của Danny.
Trong lúc chờ xét xử, Gary Bruce phá rào bỏ trốn và được liệt vào danh sách 10 tên tội phạm bị truy nã gắt gao nhất của FBI. Nhờ vào tin nặc danh, Gary bị bắt cách đó 200 dặm sau sau 14 tháng.
Dù công tác chuẩn bị tương đối khó khăn vì các nhân chứng đều sợ bị gia đình Bruce trả thù, công tố viên cuối cùng vẫn có thể đưa vụ án ra xét xử.
Ra tòa, cả ba anh em bị kết án Giết người cấp độ I, Phóng hỏa, và Âm mưu cản trở công lý, lãnh án chung thân không ân xá. Kathleen Bruce, mẹ của ba bị cáo, cũng bị kết án 8 năm tù vì tạo bằng chứng ngoại phạm giả cho các con. Bản án của bốn mẹ con nhà Bruce khiến người dân thành phố Camden được thở phào nhẹ nhõm sau nhiều năm.
Quốc Đạt (Theo Middle Tennessee Mysteries, US Court)
Ngày 16/5, Trần Tấn Phát, Thái Phạm Gia Bảo, Nguyễn Phúc Duy Khang (cùng ngụ TP HCM), Lê Đặng Minh Tuấn (quê Tiền Giang) và Lê Anh Khoa (quê Đồng Tháp) bị Công an TP Vũng Tàu bắt tạm giam về hành vi Cướp giật tài sản.
Trước đó, rạng sáng 15/3, nhóm thanh niên ở Sài Gòn hẹn Lê Hòa Hiếu, 25 tuổi (vừa bị Công an Đồng Nai bắt liên quan vụ án cướp giật) và Cao Đắc Hiếu (19 tuổi, quê Bình Phước - đang bỏ trốn) ở quán cà phê tại quận 1. Cả nhóm bàn bạc, chạy xe máy xuống Vũng Tàu "ăn hàng".
Đến đường Hạ Long, Vũng Tàu, nhóm này áp sát chị Ngà, 32 tuổi, giật iPhone 11 Pro Max rồi chạy về TP HCM bán 10 triệu đồng chia nhau. Ba hôm sau, chúng quay lại con đường ven biển ở Bãi Trước cướp điện thoại của cô gái 16 tuổi.
Cơ quan điều tra xác định nhóm này gây án chuyên nghiệp. Ngoài hai vụ giật điện thoại trên, chúng còn thực hiện 3 vụ khác ở TP Vũng Tàu và Đồng Nai.
Quang Bình
Ngày 15/5, tự bào chữa trong gần một tiếng ở phần tranh luận, ông Khương Ngọc Chất khẳng định bị oan và vụ án có nhiều vi phạm về tố tụng. Ông nói bị cáo buộc phạm tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ nhưng Cơ quan An ninh điều tra và VKSND Tối cao "không đưa ra được các bằng chứng buộc tội mà chỉ căn cứ lời khai của bị cáo Đỗ Mạnh Tuấn".
Theo ông Chất, trong kỳ thi THPT 2018 ông không câu kết, bàn bạc với Mạnh Tuấn (cựu hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) và Nguyễn Quang Vinh (cựu trưởng Phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh) để thực hiện sai phạm, trong khi ông Vinh cũng khai không có sự bàn bạc này. Ông Chất cho rằng VKS chỉ dựa duy nhất vào lời khai của Mạnh Tuấn mà đây không phải là căn cứ buộc tội nên đề nghị được đối chất ngay tại toà.
"Tôi là cán bộ công an, không có trình độ chuyên môn về tổ chức chấm thi và không chỉ đạo cán bộ của ngành giáo dục thực hiện hành vi phạm tội. Tôi cũng không chỉ đạo hai công an cấp dưới tạo điều kiện cho các cán bộ chấm thi sửa điểm nên đề nghị triệu tập hai cán bộ này đến toà để làm rõ", ông Chất trình bày.
Cựu trưởng Phòng An ninh chính trị nội bộ cho rằng quá trình điều tra, các kiểm sát viên rất gay gắt và thường xuyên nói "anh không nhận sẽ có đủ chứng cứ". Đến nay, ông vẫn thấy "không có bất kỳ tài liệu nào".
Ông Chất cũng đề nghị VKS công bố chứng cứ cho thấy "có các cuộc gọi và tin nhắn" chứng minh hành vi phạm tội của mình. "Việc cơ quan điều tra nghe trộm toàn bộ cuộc gọi, tin nhắn điện thoại của tôi là trái pháp luật. Tôi là thượng tá, trưởng phòng công an cấp tỉnh nên trong điện thoại còn có nhiều thông tin khác nhau. Việc nghe trộm có thể sẽ làm lộ bí mật ngành, lộ bí mật nhà nước. Tôi sẽ khiếu nại", ông Chất nói.
Trước cáo buộc nhờ nâng điểm, ông Chất nói không phụ huynh nào nhờ và ông cũng không nhờ Mạnh Tuấn nâng điểm. Ông không nhờ ông Vinh tác động và Vinh cũng thừa nhận điều này. Ông Chất đề nghị triệu tập các phụ huynh mà cáo trạng cho rằng nhờ ông nâng điểm đến toà để đối chất.
Do cáo trạng truy tố ông phạm tội nhiều lần nhưng khi luận tội nói nhận thấy chỉ phạm tội một lần nên rút phần này, ông Chất đề nghị VKS công khai xin lỗi vì sự nhầm lẫn này.
Cuối phần bào chữa, ông Chất lớn giọng nói những gì khai báo trước toà là đúng sự thật, nếu sai sẽ chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Bào chữa cho ông Chất, luật sư Đặng Văn Cường cho hay bị cáo Mạnh Tuấn khai ông Chất gửi danh sách thí sinh nhờ nâng điểm qua tin nhắn và mẩu giấy tuy nhiên trong hồ sơ vụ án không có hai chứng cứ này. Lời khai của  Mạnh Tuấn cũng nhiều mâu thuẫn "khi nói ông Chất nhờ 17 thí sinh, khi thì 25 thí sinh, sau đó là 14 và cuối cùng chốt lại 10 thí sinh".
Theo cáo trạng, đầu tháng 5/2018, ông Chất gặp Mạnh Tuấn nhờ can thiệp nâng điểm cho một số thí sinh là con em cán bộ Công an tỉnh Hoà Bình. Mạnh Tuấn đồng ý và nói ông Chất tạo điều kiện khi bố trí nhân sự bảo vệ để Tuấn can thiệp được dễ dàng.
Ngày 29/6, ông Chất đến địa điểm chấm thi trắc nghiệm đưa thông tin 10 thí sinh nhờ nâng điểm. Kết quả, các thí sinh này đều được nâng điểm thành công.
Cáo trạng xác định ông Chất không thừa nhận hành vi phạm tội nhưng có đủ căn cứ xác định đã tác động nhờ nâng điểm cho 10 thí sinh. Mạnh Tuấn khai nhận 500 triệu đồng nhưng các tài liệu điều tra thu thập được chưa đủ căn cứ xác định Chất có hành vi đưa hối lộ.
Phạm Dự
Theo cáo trạng, sáng 24/5/2019 bà Hoàng Thị Vượng, 71 tuổi, dẫn hai cháu nội (3-4 tuổi) vào nhà Nhi ở xã Tân Thanh, huyện Lâm Hà xin hái quả bơ. Có mâu thuẫn từ trước với hàng xóm, Nhi từ chối rồi chửi bà Vượng.
Trong lúc cãi vã, Nhi lấy dao chém nhiều nhát khiến bà Vượng và hai đứa bé đi cùng gục tại chỗ, rồi kéo xác các nạn nhân vào vườn cà phê sau nhà đào hố chôn để phi tang.
Sau đó, bà ta vào nhà tắm, rồi ra chợ thuê người chở đi Đức Trọng, cách hiện trường 50 km với giá 150.000 đồng lẩn trốn, song vẫn không thoát.
Tại kết luận giám định pháp y tâm thần của Viện pháp y tâm thần Trung ương Biên Hòa, về y học trước, trong và sau khi án Nghiêm Thị Nhi bị bệnh rối loạn nhân cách paranoid; hạn chế năng lực nhận thức và hành vi. Hiện nay, đương sự đủ năng lực nhận thức và điều khiển hành vi.
Tại tòa, bị cáo khai, bà Vượng và con dâu đổ thừa mình lấy trộm điện thoại, làm ảnh hưởng đến danh dự, nhân phẩm của mình nên mới xảy ra cớ sự.
HĐXX xác định, bị cáo phạm tội đặc biệt nghiêm trọng, đã trực tiếp xâm hại đến tính mạng người khác, ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự. Ngoài mức án chung thân, bị cáo phải bồi thường cho gia đình bị hại 644 triệu đồng.
Khánh Hương
Ngày 15/5, Nguyễn Tiến Dũng, 49 tuổi, nguyên nhân viên phòng Quản lý hồ sơ của Trung tâm Hỗ trợ xã hội thuộc Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP HCM bị TAND quận Bình Thạnh tuyên phạt về tội Dâm ô đối với người dưới 16 tuổi theo Điều 146 BLHS năm 2015; buộc bồi thường cho mỗi nạn nhân 20 triệu đồng.
HĐXX xác định Dũng có nhiều tình tiết tăng nặng như phạm tội nhiều lần, với nhiều người và với người mình có trách nhiệm giáo dục chăm sóc, nên phải xử lý nghiêm. Tuy nhiên, bị cáo lần đầu phạm tội, thành khẩn khai báo nên được xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt.
Cáo trạng xác định, ngày 29/5/2019, 4 bé gái 14-16 tuổi không có nơi cư trú được đưa vào Trung tâm Hỗ trợ xã hội ở tại phòng C2 (dành riêng cho nữ) cùng với nhiều bé khác. Từ cuối tháng 5 đến cuối tháng 6/2019, Dũng biết các bé thèm hút thuốc nên tìm cách dụ dỗ để thỏa mãn nhu cầu tình dục của mình.
Sau 21h trong các ca trực, khi những người ở trung tâm đã ngủ, Dũng theo lối vào khu vực để xe nhân viên, xuống phía sau phòng C2. Ông ta đứng ngoài cửa sổ, gọi các bé đến dụ cho hút thuốc lá, đồ ăn, rồi bóp ngực. Có lần, Dũng yêu cầu một bé sờ chỗ nhạy cảm của mình cho đến khi thỏa mãn.
Hai tháng sau, các bé được chuyển đến trung tâm khác hoặc hồi gia. Đến ngày 15/11/2019, gia đình một bé đến Công an phường 13, quận Bình Thạnh, tố cáo việc con mình bị Dũng xâm hại tình dục trong thời gian ở trung tâm. Kết quả điều tra xác định, mỗi bé bị Dũng xâm hại từ 2 đến 4 lần. 
Tại tòa hôm nay, Dũng thừa nhận hành vi xâm hại các bé gái và đồng ý bồi thường cho nạn nhân. 
Bình Nguyên 
Trong chừng 30 phút tự bào chữa sáng 15/5, bị cáo Loan (41 tuổi, giáo viên trường THPT Lạc Long Quân, thành phố Hoà Bình) khóc liên tục, thừa nhận mọi cáo buộc.
Tại kỳ thi THPT quốc gia năm 2018, Loan làm tổ trưởng chấm thi tự luận môn Ngữ văn. Nữ giáo viên nghĩ đã hoàn thành nhiệm vụ cho đến khi nhận yêu cầu từ "chấm lệch điểm" cho một số thí sinh từ bị cáo Diệp Thị Hồng Liên (Phó phòng khảo thí, Sở Giáo dục và Đào tạo Hòa Bình).
Trình bày tại phiên tòa hôm nay, Loan nói khi chấm lệch điểm nghĩ đó là "hành vi có lợi, không gây tổn hại" cho học sinh nên "cần mẫn làm một việc sai trái". Bị cáo giờ ân hận và không ngờ sự năng nổ nhiệt tình của mình lại là tình tiết buộc tội nặng như thế.
Loan khai tốt nghiệp Đại học Sư phạm Hà Nội năm 2000, liên tục là giáo viên dạy giỏi môn Ngữ văn, chiến sĩ thi đua cấp cơ sở. Loan tự thấy nguyên nhân sai phạm do cô nể nang đồng nghiệp, để tình cảm lấn át lý trí và thiếu hiểu biết pháp luật.
Từ khi bị bắt, Loan không chối tội nên "nghĩ mình không phải là người xấu vì đã nhận ra lỗi". "Bị cáo chưa bao giờ nghĩ đi chấm thi mà bị đi tù, biết vậy sẽ bỏ nghề từ lâu", Loan nói và cho hay khi phiên tòa này kết thúc cũng là lúc cô bị đuổi khỏi ngành giáo dục .
Tự thấy hành vi của mình không nghiêm trọng và gây nguy hiểm cho xã hội mà chỉ làm mất niềm tin, danh dự cho bản thân và mọi người, Loan mong HĐXX cho hưởng hình phạt khoan hồng để "sớm trở về làm người tốt".
Bị cáo Nguyễn Thị Hồng Chung (40 tuổi, giáo viên trường THPT Ngô Quyền, TP Hoà Bình) cũng bật khóc khi bào chữa, thừa nhận hành vi nâng điểm. Chung khai phạm tội trong tình thế "khó từ chối", không được hưởng lợi ích gì.
Cô giáo Chung nói nhiều năm công tác trong ngành giáo dục, có nhiều thành tích xuất sắc nên rất mong toà án xem xét giảm án để sớm trở về chăm hai con nhỏ.
Trước đó, trong phần luận tội, VKS đề nghị tuyên phạt bị cáo Loan và Chung mỗi người từ 2 đến 2 năm 6 tháng tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Theo cáo trạng, bị cáo Nguyễn Quang Vinh (trưởng phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi) chỉ đạo Đỗ Mạnh Tuấn (hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) thực hiện sinh mã phách sai quy định để lấy thông tin mã phách của các thí sinh cần nâng điểm môn ngữ văn. Khi có danh sách do Mạnh Tuấn cung cấp, Vinh chuyển cho bà Diệp Thị Hồng Liên.
Thực hiện chỉ đạo của Liên, cô giáo Loan trực tiếp chấm nâng điểm cho 9 thí sinh và chỉ đạo các cán bộ chấm thi ký hợp thức vào phiếu chấm điểm và bài thi. Bị cáo Chung cũng chỉ đạo các cán bộ chấm thi trong tổ mình chấm nâng điểm cho 7 thí sinh. Kết quả có 22 bài thi ngữ văn được chấm nâng điểm từ 1,25 đến 4,5 điểm.
Phạm Dự
Sáng 15/5, ông Hải, Nguyễn Quang Đoái (37 tuổi, nhân viên đo đạc công trình), Lê Xuân Trường (52 tuổi, giám sát công nhân) và Hà Huy Vĩnh Trường (24 tuổi, nhân viên chấm công) bị tạm giữ hình sự để điều tra tội Vi phạm quy định về xây dựng gây hậu quả nghiêm trọng theo điều 298 Bộ luật Hình sự 2015.
Đại tá Nguyễn Văn Kim, Phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai cho biết, bốn người này đã bị Công an huyện Trảng Bom mời lên làm việc ngay sau khi tai nạn lao động xảy ra.
Nói về nguyên nhân, đại tá Kim cho biết cần phải giám định và điều tra kỹ lưỡng mới biết chính xác, tuy nhiên qua nhìn nhận ban đầu có thể thấy công trình xây dựng "có vấn đề" về thiết kế và chất lượng. 
Làm việc với cơ quan điều tra, hầu hết công nhân đang làm việc tại công trình đều không có hợp đồng lao động, chưa được quán triệt về an toàn vệ sinh lao động. Những công nhân bị nạn đều làm việc thời vụ, không có đồ bảo hộ đầy đủ.
Công trình nhà xưởng thuộc Công ty AV Healthcare (Hàn Quốc), chuyên sản xuất băng vệ sinh, tã lót, bình sữa... Diện tích công ty thuê tại Khu công nghiệp Giang Điền là hơn 21.000 m2. Công ty TNHH Hà Hải Nga thi công với giá trị hợp đồng đồng 11,5 tỷ đồng, bắt đầu thi công từ tháng 2 và dự kiến hoàn thành vào tháng 9. Bức tường có thiết kế cao 8 m, dài 109 m.
Chiều 14/5, bức tường bất ngờ bị sập. Nhiều người đang đứng trên giàn giáo trát tường bị kéo ngã, chôn vùi dưới đống bêtông đổ nát. 8 công nhân chết tại chỗ và 2 người không qua khỏi tại bệnh viện, trong đó có một nữ. 15 người đang điều trị trong tình trạng bị thương phần mềm, gãy xương sườn, xương đòn, gãy tay... 30 người khác thoát nạn. 
Phước Tuấn - Đăng Khoa
Trả lời trong vụ án gian lận điểm thi THPT quốc gia 2018 đang bị xét xử tại TAND tỉnh Hoà Bình, chị Trần Thuý Phương hai lần đề nghị HĐXX làm rõ việc tại sao con trai "tự nhiên bị nâng 8,2 điểm cho hai môn". Chị khẳng định gia đình không có nhu cầu "chạy, mua" hay nhờ bất kỳ ai xem trước điểm. Chị nói bức xúc khi chưa có thông tin rõ ràng mà đã bị kỷ luật về Đảng và chính quyền, gây tổn thất lớn về tinh thần, danh dự.
Đối chất, cựu hiệu trưởng Hồng thừa nhận đã "tự lấy thông tin con trai chị Phương" để nhờ Đỗ Mạnh Tuấn (thành viên tổ chấm thi trắc nghiệm, cựu hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) sửa bài nâng điểm. Bà Hồng khai không có mục đích xấu gì mà đây là "hành động rất ngu ngốc nhất thời". Bà thấy thương con chị Phương học không tốt như các học sinh khác và lại chỉ được học lớp cận chuyên nên mới "tự giúp đỡ".
Hồi tháng 10/2018, chồng chị Phương cáu giận gọi điện thoại, bà mới biết sự việc. "Khi lãnh đạo đơn vị chồng chị Phương gặp xác minh, tôi cũng ngớ người vì còn không biết mặt vợ chồng chị Phương. Trước toà hôm nay, tôi xin gửi lời xin lỗi đến gia đình chị Phương vì không cố tình khiến họ bị kỷ luật và bị xúc phạm", bà Hồng trình bày ngày 14/5.
Sáng 15/5, tự bào chữa, cựu hiệu trưởng Hồng bật khóc, lần thứ hai gửi lời xin lỗi đến phụ huynh. Bà phân trần "có thể nhiều người không tin" nhưng lý do nâng điểm chỉ vì "nể nang bạn bè và thương học sinh". Ngoài sự nhầm lẫn là con chị Phương, bà Hồng còn nhận thông tin của gia đình 7 thí sinh khác để nâng điểm.
Suốt bốn ngày diễn ra phiên toà, bà Hồng không chối tội mà chỉ mong được hưởng sự khoan hồng. Cựu hiệu trưởng trường THPT chuyên Hoàng Văn Thụ nói biết đã làm sai và cảm thấy "nhục nhã và đau buồn khi bị đưa ra xét xử".
Thấy bà Hồng bật khóc, nữ thẩm phán nói: "Điều lớn nhất mất đi là niềm tin của phụ huynh, học sinh. Chúng tôi cũng rất đau lòng khi bị cáo Hồng nhận thức đơn giản và vì cả nể, vì thành tích của nhà trường mà thực hiện hành vi phạm tội".
Theo cáo buộc, trước kỳ thi THPT 2018, bà Hồng nhận lời người thân của 8 thí sinh để giúp đỡ nâng điểm. Đầu tháng 6/2018, bà chuyển thông tin của các thí sinh này nhờ Mạnh Tuấn giúp đỡ để các em đạt điểm cao. Kết quả, các thí sinh đều được nâng điểm thành công nên bà Hồng gọi điện cảm ơn ông Tuấn. Bà Hồng bị VKS đề nghị từ 2 đến 2 năm 6 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ..
Tuy nhiên, trong 4 ngày xét hỏi, việc "nhờ xem điểm hay nhờ nâng điểm" còn nhiều tranh cãi và chưa được làm rõ. Cáo trạng xác định các bị cáo đã nhận thông tin nhờ vả từ phụ huynh hoặc trực tiếp thí sinh để nâng điểm. Tuy nhiên tại toà không phụ huynh nào thừa nhận điều này.
Bị cáo Hồ Chúc (cựu giáo viên trường THPT Thanh Hà, huyện Lạc Thủy) khai được gia đình hai chị Hà Thị Thuý Liễu và Trần Thị Liên nhờ nâng điểm cho con. Khi một thí sinh được nâng 14,95 điểm cho 5 môn, một em 18,8 điểm 5 môn thì Chúc nhận của hai gia đình này 300 triệu đồng tiền cảm ơn và chuyển cho Mạnh Tuấn, người trực tiếp nâng điểm.
Tuy nhiên, hai phụ huynh này phản bác mọi lời khai và quy kết trong cáo trạng. Họ cho rằng chỉ nhờ Chúc xem trước điểm thi chứ không nhờ nâng điểm và cũng không đưa tiền cảm ơn.
Một trường hợp khác là chị Nguyễn Thị Hạnh cho biết gia đình luôn tin tưởng con trai thi tốt "theo đúng năng lực học hàng ngày" cho đến khi có thông báo được nâng điểm. Chị Hạnh khẳng định cả trước, trong và sau kỳ thi đều không nhờ bất kỳ ai xem hay nâng điểm cho con trai.
Theo cáo trạng, trong kỳ thi THPT 2018, 15 bị can là người có chức vụ quyền hạn liên quan trực tiếp đến công tác chấm thi đã vì động cơ vụ lợi, động cơ cá nhân mà câu kết can thiệp nâng điểm bài thi cho 65 thí sinh. Các thí sinh sau đó sử dụng kết quả thi để xét tuyển THPT và đại học nhưng sau đó 45 thí sinh trúng tuyển bị buộc thôi học, 10 thí sinh vẫn đủ điểm tiếp tục theo học, 6 thí sinh trúng tuyển nhưng không nhập học.
Trong vụ án này, cựu trưởng phòng khảo thí Sở Giáo dục và Đào tạo Hòa Bình Nguyễn Quang Vinh được xác định là chủ mưu, chỉ đạo các đồng phạm thực hiện hành vi phạm tội. Tuy nhiên, ông Vinh vẫn một mực khẳng định không phạm tội như cáo trạng quy kết.
Từ ngày 11 đến 18/5, TAND tỉnh Hoà Bình xét xử 15 người trong vụ án sửa điểm thi về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Đưa hối lộ và Nhận hối lộ.
Phạm Dự
Phá cửa phòng ngủ, cảnh sát hạt Onondaga, bang New York phát hiện David Castor đã tử vong trên giường trong tình trạng lõa thể, nằm sấp. Hôm đó là ngày 20/8/2005.
Đầu giường, cảnh sát tìm thấy hai chiếc cốc, trong đó một chiếc chứa chất lỏng màu xanh lá cây được xác định là Ethylene Glycol (thành phần chính của thuốc chống đông), chiếc còn lại chứa chút chất lỏng nghi là rượu.
Dưới gầm giường, nhân viên y tế cũng tìm thấy một chai lớn đựng chất chống đông và khẩu súng ngắn. Thùng rác ở phòng bếp có một ống bơm, bên trong còn sót lại chất lỏng màu xanh lá cây. Quanh miệng ống bơm có ADN của nạn nhân.
Cảnh sát cho rằng cái chết của David không phải do tự tử. Anh hoàn toàn có thể tự kết liễu bằng khẩu súng tìm thấy tại hiện trường thay vì uống thuốc chống đông bằng qua chiếc ống bơm.
Nghe lại nội dung cuộc gọi 911 của Stacey, cảnh sát phát hiện một số điểm mâu thuẫn. Stacey nói rằng chồng đã say khướt vào đêm thứ sáu, ngủ li bì cả ngày thứ bảy, nhưng báo cáo khám nghiệm tử thi không cho thấy bất cứ dấu hiệu nào của chất kích thích. Điều này gây nghi ngờ.
Trên miệng hai chiếc cốc tại hiện trường đều có ADN của David, song anh chỉ để lại dấu vân tay trên chiếc cốc chứa rượu. Trên chiếc cốc chứa chất chống đông, cảnh sát chỉ tìm thấy dấu tay của Stacey.
Ngoài ra, khi khám nghiệm hiện trường, điều tra viên phát hiện David đã nôn từ trên giường, thấm xuống sàn nhà nhưng bề mặt chai đựng chất chống đông lại sạch bong. Từ đây, cảnh sát suy luận rằng có thể chai thuốc đã được đặt dưới gầm giường sau khi David uống một lượng thuốc nhất định và bắt đầu nôn ói.
Thẩm vấn Stacey, cảnh sát càng phát hiện nhiều điểm kỳ lạ. Khi được hỏi có biết chất gì trong thuốc chống đông có thể làm chết người không, Stacey ngay lập tức thốt ra: "Glycol", điều mà hầu hết mọi người không biết. Lý giải việc này, Stacey khai rằng cô và chồng đã xem tập phim điều tra hình sự, trong đó người vợ giết chồng bằng loại chất này nên biết. Trong lúc lấy lời khai, Stacey liên tục phát âm sai từ "anti-freeze" (tạm dịch: chất chống đông) thành "anti-free". Chi tiết này khiến cảnh sát lưu tâm.
Điều tra sâu hơn về đời tư của Stacey, cảnh sát phát hiện người chồng trước của cô là Michael Wallace, cũng chết bí ẩn 5 năm trước. Khi ấy, gia đình Michael đề nghị cảnh sát khám nghiệm tử thi nhưng Stacey không đồng ý, nói rằng chồng chết do lên cơn đau tim. Nhà Michael rất tức giận nhưng theo luật, người vợ có quyền quyết định việc khám nghiệm tử thi hay không.
Kiểm tra hồ sơ y tế của Michael, cảnh sát phát hiện anh này không có tiền sử bệnh tim mạch trước khi tử vong. Kỳ lạ hơn, tại nghĩa trang, ngôi mộ của hai ông chồng Stacey được đặt gần nhau, ở giữa là nơi Stacey dành cho mình.
Điều tra viên xin được trát tòa cho phép khai quật mộ của Michael để tìm hiểu liệu có sự trùng hợp gì giữa cái chết của Michael và David hay không. Các chuyên gia pháp y tin rằng, nếu Michael chết do bị đầu độc bởi thuốc chống đông, chất độc vẫn sẽ còn lưu lại trong thi thể nhiều năm sau khi chết.
Qua khám nghiệm tử thi, chuyên gia kết luận Michael chết do bị đầu độc bởi Ethylene Glycol, tương tự David. Ethylene Glycol khi được hấp thụ với liều lượng lớn sẽ khiến cơ thể người sản sinh ra một loại tinh thể như pha lê, tấn công các cơ quan nội tạng và gây ra cái chết.
Khi cảnh sát chuẩn bị bắt giữ, Stacey tiếp tục gọi 911 báo con gái tên Ashley bị ốm nặng, có thể do uống thuốc ngủ quá liều. Rất may, nhân viên y tế đến kịp thời.
Bên cạnh Ashley là bức thư tuyệt mệnh được đánh máy, lọ thuốc ngủ trống không và chai rượu vodka đã cạn. Trong thư tuyệt mệnh, Ashley nhận trách nhiệm về cái chết của người cha đẻ và cha dượng. Một lần nữa, các điều tra viên lâm vào tình trạng tiến thoái lưỡng nan, liệu Ashley có thể làm việc này khi mới 12 tuổi hay không?
Khi tỉnh lại, Ashley nói điều cuối cùng lưu lại trí nhớ là việc uống nước cùng mẹ. Cô bé không biết đến chi tiết thuốc ngủ hay bức thư tuyệt mệnh và phủ nhận liên quan cái chết của hai người cha.
Để xác định ai viết bức thư tuyệt mệnh, cảnh sát thu giữ máy tính và gửi đến các chuyên gia công nghệ thông tin. Tại đây, chuyên gia thấy rằng bức thư được tạo từ phần mềm Microsoft Word, máy tính được đăng nhập bằng tài khoản của Stacey. Lần theo dấu thời gian được máy tính lưu lại, chuyên gia khẳng định thời điểm bức thư tuyệt mệnh được tạo khi Ashley đang ở trường.
Đặc biệt, trong bức thư tuyệt mệnh, từ "anti-free" liên tục lặp lại, trùng với thói quen phát âm sai của Stacey như lúc lấy lời khai. Hơn nữa, sau khi hai người chồng chết, Stacey lần lượt đã bỏ túi 50.000 USD và 200.000 USD từ hợp đồng bảo hiểm.
Công tố viên cáo buộc Stacey Castor, đã cho thuốc độc vào đồ uống của chồng David vào buổi tối thứ sáu nhưng không thành công nên mới sử dụng ống bơm. Khi biết bị lộ, Stacey lên kế hoạch đổ tội cho con gái là Ashley, tự viết bức thư tuyệt mệnh bằng máy tính gia đình, trong thư lặp lại từ "anti-free" mà cô phát âm sai theo thói quen. Buổi tối, Stacey cho thuốc ngủ vào đồ uống khiến con gái suýt tử vong.
Trước tòa, Stacey một mực phủ nhận giết hai người chồng, cho rằng Ashley là hung thủ nhưng lập luận này không thuyết phục được bồi thẩm đoàn. Năm 2007, Stacey bị buộc tội Giết người cấp độ II và tội Âm mưu giết người, bị phạt 50 năm tù.
Cảnh sát cho biết có thể tiếp tục điều tra và buộc tội Stacey giết người chồng đầu tiên nhưng với bản án 50 năm tù, điều này có lẽ không còn cần thiết.
Bảo Trung (Theo Murderpedia)
Giải thích vì sao cảnh sát không bắn vào tay, chân mà phải bắn vào vùng có thể để lại vết thương chí mạng, tiến sĩ Bill Lewinski (Giám đốc điều hành Viện nghiên cứu khoa học về lực) cho biết bàn tay và cánh tay là những bộ phận có thể di chuyển nhanh nhất.
Người bình thường có thể đưa tay từ hông tới ngang vai trong 0,18 giây. Trong khi đó, tốc độ nhanh nhất mà cảnh sát viên có thể bóp cò súng ngắn Glock, một trong những khẩu súng bán tự động lên đạn nhanh nhất, là trung bình 0,25 giây mỗi viên đạn. Trong khoảng thời gian ngắn như vậy, cảnh sát khó có thể ngắm và bắn trúng tay hoặc vai nghi phạm dưới áp lực sinh tử.
Phần chân thường di chuyển chậm hơn hoặc ở trạng thái tĩnh hơn tay, nhưng khu vực thân dưới tập trung nhiều mạch máu. Nếu bắn trúng mạch máu quan trọng, cảnh sát mới làm nghi phạm bất tỉnh. Hơn nữa, nghi phạm dù bị thương ở chân vẫn có thể dùng tay để bắn hoặc đánh trả.
Theo David Klinger, cựu cảnh sát thành phố Los Angeles, bang California, không phải vết thương nào cũng có thể lập tức vô hiệu nghi phạm. Từng có trường hợp nghi phạm trúng đạn xuyên phổi và động mạch chủ nhưng vẫn có thể giằng co ít nhất thêm 30 giây nữa. Lúc này, 6 cảnh sát hợp lực mới có thể tước dao và khống chế nghi phạm. Nếu nghi phạm cầm súng, hắn vẫn có thể xả đạn  trước khi gục xuống.
Vì vậy, để nhanh chóng dập tắt mối đe dọa, cảnh sát thường được đào tạo bắn vào trọng tâm cơ thể, tức phần thân, vì nghi phạm trúng đạn ở đây sẽ lập tức mất đi độ căng cơ bắp. Hơn nữa, ngắm bắn vào vùng có diện tích lớn hơn sẽ tăng độ chính xác và giảm rủi ro bắn vào người dân vô tội xung quanh, Candace McCoy, giáo sư trường đại học tư pháp hình sự John Jay tại thành phố New York (Mỹ) cho biết.
Ngoài ra, trái với suy nghĩ của nhiều người, cảnh sát bắn để ngăn chặn mối đe dọa, không phải để giết đối phương. Một khi mối đe dọa bị ngăn chặn, cảnh sát sẽ ngừng bắn. Đương nhiên, vẫn có một số trường hợp cảnh sát tiếp tục bắn nhiều phát đạn sau khi mối đe dọa đã được vô hiệu hóa nhưng điều này không phải cố ý.
Theo tiến sĩ Lewinski, hơn 30 năm trước, cảnh sát được dạy phương pháp "bắn rồi đánh giá", tức sẽ bắn 1-2 viên rồi dừng lại xem tình hình. Quá trình này tốn 0,25-0,5 giây, trong lúc đó nghi phạm vẫn có thể tiếp tục nổ súng nếu chưa bị hạ gục.
Hiện nay cảnh sát được đào tạo "bắn và đánh giá", tức vừa bắn vừa xem hiệu quả của viên đạn. Điều này cho phép người cảnh sát có thể liên tục bảo vệ chính mình, nhưng vì bộ não cố làm hai việc một lúc nên chỉ khi tư thế nghi phạm có sự thay đổi rõ rệt (ví dụ ngã nhào ra đất), cảnh sát mới có thể nhận ra sự khác biệt.
Nghiên cứu của tiến sĩ Lewinski chỉ ra quá trình một người đang đứng ngã nhoài ra đất thường tốn 0,67 giây hoặc hơn. Nếu đang bóp cò nhanh nhất có thể dưới áp lực sinh tử, cảnh sát thông thường sẽ bắn thêm 2-3 viên đạn nữa trong khoảng thời gian từ lúc nhận ra sự thay đổi của nghi phạm tới khi ngừng bắn. Vì vậy, việc nổ súng "quá đà" thường xuất phát từ yếu tố vô ý trong hành động con người.
Việc tại sao cảnh sát không bắn bị thương cũng có lý do pháp lý. Theo USA Carry, pháp luật quy định việc nổ súng chỉ được dùng trong tình thế bất đắc dĩ như tính mạng cảnh sát hoặc người dân bị đe dọa. Nhưng nếu cảnh sát nổ súng và cố gắng bắn bị thương, sẽ có người lập luận rằng nếu đã thấy đối phương không nguy hiểm tới mức phải giết chết, vậy đây chưa phải tình thế bất đắc dĩ, hành vi nổ súng khi ấy không được coi là tự vệ mà là cố gắng giết người. Như vậy, việc bắn súng chỉ để gây thương tích sẽ mở rộng trách nhiệm pháp lý đối với cảnh sát.
Ngoài ra, tiêu chuẩn pháp lý cho phép dùng vũ lực chết người đang ở mức rất cao, theo giáo sư McCoy. Nhưng nếu cho phép bắn để gây thương tích, tiêu chuẩn trên sẽ bị hạ thấp. Cảnh sát viên khi đó có thể rút súng ra trong nhiều trường hợp hơn, có thể dẫn tới nhiều cái chết do cảnh sát hơn.
Trong quá khứ, một số nhà lập pháp tiểu bang đã cố giới thiệu dự luật "vũ lực tối thiểu" nhằm yêu cầu cảnh sát chỉ bắn nghi phạm nguy hiểm vào chân hoặc tay. Những dự luật này thường vấp phải sự phản đối mạnh mẽ của các nhóm lực lượng chấp pháp vì cho rằng làm nguy hiểm cho cảnh sát trong khi làm nhiệm vụ, đồng thời đặt thêm cho họ gánh nặng pháp lý không hợp lý.
Quốc Đạt (Theo ABC News, Police One, USA Carry)
Chồng cũ hiện chặn mọi liên lạc. Suốt thời gian qua, anh ấy và gia đình cũng không chu cấp hay thăm hỏi gì cháu. Tôi phải làm sao để chuyển hộ khẩu cho con?
Luật sư tư vấn
Khi ly hôn, tòa án trao quyền nuôi con thì bạn hoàn toàn có quyền tách và chuyển hộ khẩu của con về hộ khẩu của bạn. Nhà chồng cũ không có quyền giữ khẩu của đứa trẻ.
Do nhà chồng cũ gây khó khăn, chặn mọi liên lạc, việc chuyển hộ khẩu cho con theo mẹ sẽ gặp một số khó khăn trong quá trình thực hiện. Trong trường hợp này bạn có thể làm đơn đề nghị cơ quan công an cấp quận, huyện nơi cư trú của gia đình chồng cũ để trình bày về vấn đề trên, đề nghị cơ quan công an can thiệp để nhà chồng cũ đồng ý cho bạn mượn sổ hộ khẩu.
Căn cứ khoản 8, điều 10 Thông tư 35/2014/TT-BCA, người đứng tên chủ hộ có trách nhiệm tạo điều kiện thuận lợi cho những người cùng có tên trong sổ hộ khẩu được sử dụng sổ để giải quyết các công việc theo quy định của pháp luật. Trường hợp cố tình gây khó khăn, không cho những người cùng có tên trong sổ hộ khẩu được sử dụng sổ để giải quyết các công việc theo quy định của pháp luật thì tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý theo quy định của pháp luật.
Về thủ tục chuyển khẩu, trước tiên bạn xin cấp giấy chuyển hộ khẩu tại Công an cấp huyện nơi con bạn có hộ khẩu, theo Thông tư 35/2014/TT-BCA.
Hồ sơ gồm sổ hộ khẩu và phiếu báo thay đổi hộ khẩu, nhân khẩu. Trong thời hạn hai ngày kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ, cơ quan có thẩm quyền sẽ cấp giấy chuyển hộ khẩu cho con bạn.
Khi đã có giấy chuyển hộ khẩu, bạn cần đăng ký thường trú cho con tại công an nơi bạn đăng ký thường trú. Các giấy tờ cần chuẩn bị gồm: Phiếu báo thay đổi hộ khẩu, nhân khẩu; giấy chuyển hộ khẩu; giấy tờ và tài liệu chứng minh chỗ ở hợp pháp; giấy khai sinh của con bạn (bản chính hoặc bản sao có chứng thực) và sổ hộ khẩu của bạn.
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Theo điều tra ban đầu, tháng 1/2020, Dũng mua một khẩu súng hơi giá 10 triệu đồng và 1kg đạn chì. Khi có "hàng", Dũng lấy bình nước trên nóc nhà làm bia để tập bắn. Một thời gian sau, anh ta thường vác súng ra ban công nhà ở tầng 14 chung cư và chĩa xuống bắn người đi đường. Mỗi lần bắn từ 2 đến 3 viên đạn nên Dũng không biết có ai bị thương tích.
Khoảng 10h ngày 6/5, Dũng bắn súng trúng phần cổ và vùng ngực trái của một nam thanh niên đang đi đường khiến nạn nhân bị thương tích 14%. Phát hiện vụ việc, cảnh sát truy tìm ra Dũng và đưa về trụ sở làm việc.
Theo cảnh sát, đến khi bị bắt Dũng đã bắn khoảng 80 viên đạn khiến ít nhất 3 người đi đường bị trúng đạn gây thương tích. Vài lần, cùng tham gia với Dũng còn có Đặng Trần Đức (46 tuổi), hai người quen biết nhau do cùng sở thích dùng súng tự chế đi bắn chim.
Khám xét nhà Dũng và Đức, cảnh sát thu giữ một khẩu súng hơi, 180 viên đạn chì, 6 nòng súng bắn đạn bằng kim loại, nhiều hệ thống cò súng, tiếp đạn cùng hơn 300 viên đạn các loại...
Ngày 14/5, Công an quận Cầu Giấy cho biết đang điều tra làm rõ hành của Dũng và Đức.
Phạm Dự
Ngày 14/5, thượng tá Huỳnh Trung Phong, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt (PC08) Công an TP HCM cho hay đợt tổng kiểm tra phương tiện giao thông từ ngày 15/5 đến 14/6. CSGT cùng quận huyện đồng loạt ra quân vào sáng mai.
Động thái này nằm trong kế hoạch chủ động phòng ngừa, phát hiện và ngăn chặn  vi phạm giao thông. Các tổ công tác được phép dừng xe kiểm soát giấy tờ của người điểu khiển mà không cần có lỗi ban đầu.
CSGT sẽ thành lập 5 cụm chia ra nhiều khu vực của thành phố, kiểm soát chặt tại các điểm đen về tai nạn giao thông. Trong đó tập trung xử lý các lỗi nồng độ cồn, ma túy, chở quá số người, chở hàng quá tải, quá khổ...
Theo thượng tá Phong, CSGT còn phối hợp với cảnh sát hình sự, trật tự, cơ động... theo mô hình 363 để tuần tra. Lực lượng này được trang bị công cụ hỗ trợ, vũ khí để ngoài việc xử lý lỗi vi phạm của người đi đường còn ngăn chặn hành vi cản trở, chống đối và trấn áp các tội phạm khác. 
PC08 yêu cầu cán bộ, chiến sĩ khi làm nhiệm vụ phải có thái độ ứng xử đúng mực với người dân, đồng thời có các biện pháp phòng chống Covid-19.
Quốc Thắng 
Bản án ngày 14/5 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Tân phạm tội Vận chuyển trái phép chất ma túy, theo điều 250 Bộ luật Hình sự 2015. HĐXX nhận định hành vi của bị cáo gây nguy hiểm, cần cách ly vĩnh viễn khỏi đời sống xã hội.
Theo cáo trạng, khoảng 20h45 ngày 7/10, tại xã Sơn Kim 1, huyện Hương Sơn, Tân bị Bộ đội Biên phòng Hà Tĩnh bắt quả tang giấu 6 bánh heron trong cốp xe máy.
Tại tòa, Tân khai tháng 9/2019 được một người lạ mặt liên hệ qua mạng xã hội, đặt vấn đề nhờ mua ma túy ở Lào để đưa vào TP HCM tiêu thụ, lúc hoàn thành sẽ được trả tiền công 70 triệu đồng. Khi đối tác chuyển tiền, Tân liên hệ với một người Lào mua 6 bánh heroin, vận chuyển qua đường tiểu ngạch ở cửa khẩu quốc tế Cầu Treo, huyện Hương Sơn.
Tân có một tiền án về tội Cướp tài sản, ra tù năm 2012.
Đức Hùng
Ngày 14/5, Nguyễn Thị Lép (quê Bình Phước) và chị ruột Nguyễn Thị Giang, 60 tuổi; Đồng Đức Kiên, 49 tuổi, bị TAND quận 12 xét xử về tội Gây rối trật tự công cộng.
Rất đông cảnh sát gồm nhiều lực lượng được huy động đảm bảo an ninh phiên tòa. Chỉ những người có giấy triệu tập mới được vào phòng xử và phải qua kiểm tra an ninh.
Theo cáo trạng, chị em bà Lép cho rằng phần đất đang xây dựng Dự án công viên Văn hóa - Thể dục - Thể thao quận 12 ở phường Hiệp Thành thuộc sở hữu của gia đình mình. Nguồn gốc đất là do cha ruột của họ khai hoang, canh tác 1985-1994. Khi cha mất, ông Phạm Văn Châu (người chung sống như vợ chồng với Lép) tiếp tục canh tác, song họ không có tài liệu chứng minh.
Quá trình khiếu kiện, tháng 2/2016, bà Lép bị cho là "có hành động quá khích" nên bị xử phạt về hành vi gây mất trật tự tại trụ sở cơ quan.
Là người quen của gia đình bà Lép, đến tháng 5/2017, Kiên cũng tham gia phản đối dự án và bị xử phạt tương tự.
Ngày 9/8/2017, ông Châu tử vong ở Long An do bệnh lý. Bà Lép và chị gái không thông báo cho người thân của ông này biết mà báo cho Kiên và một số người khác đưa quan tài ông Châu về khu đất đang làm dự án, phản đối.
Sáng hôm sau, cả 3 gọi điện lôi kéo nhiều người đến công trình. Hai chị em Lép và Giang thuê xe chở quan tài đến gây áp lực, đòi giải quyết quyền lợi của gia đình. Sự việc gây cản trở giao thông, mất trật tự.
Liên quan đến vụ án, cơ quan tố tụng xác định có nhiều người tham gia gây rối nhưng chưa tới mức xử lý hình sự.
Tại tòa hôm nay, khi nghe VKS công bố cáo trạng, Lép liên tục la khóc nên chủ tọa yêu cầu đưa bị cáo ra phòng cách ly.
Khi trả lời thẩm vấn, bà Lép ban đầu không thừa nhận, sau đó cho biết đã lôi kéo, kích động nhiều người gây rối. Kiên phủ nhận tham gia gây rối, nhưng thừa nhận hình ảnh của mình được ghi trong nhiều đoạn camera.
Bị cáo Giang khai làm theo chỉ đạo của em gái, có tham gia đưa thi thể ông Châu đến khu vực dự án đang thi công. Bà có la hét yêu cầu mở cửa công trình, phản đối và xô đẩy khi bị công an ngăn cản.
Là người có quyền nghĩa vụ liên quan, con gái ông Châu cho biết, khi cha mất tại bệnh viện bà không nhận được thông tin. Bà cũng không đồng ý việc chị em bà Lép mang thi thể ông Châu đi gây rối.
Bào chữa cho các bị cáo, luật sư cho rằng hành vi của họ chưa tới mức xử lý hình sự nên đề nghị HĐXX trả hồ sơ để điều tra bổ sung.
Sau khi nghị án, HĐXX xác định, hồ sơ vụ án và nội dung thẩm vấn tại tòa "có đủ căn cứ xác định cáo trạng truy tố các bị cáo là đúng người, đúng tội, không oan sai". Trong đó, Lép có vai trò chính, khởi xướng, trực tiếp thực hiện hành vi; Giang và Kiên là đồng phạm giúp sức.
Từ đó tòa tuyên phạt Lép 5 năm tù, Giang 4 năm tù và Kiên 3 năm 6 tháng tù.
Hải Duyên
Ngày 14/5, Công an Hà Tĩnh cho biết, Hằng, 30 tuổi, trú xã Cương Gián, huyện Nghi Xuân trong thời gian bị tạm giữ hình sự đã bày tỏ hối hận, trong phút mất lý trí đã tước đoạt mạng sống của con trai út. Hằng đang đối mặt với cáo buộc Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo kết quả điều tra, 7h ngày 11/5, Công an xã Cương Gián nhận trình báo của Hằng về việc con trai Nguyễn Đăng Khôi, 18 tháng tuổi, tử vong không rõ nguyên nhân. Ban đầu Hằng trình bày, tối 10/5 hai mẹ con ngủ trong ngôi nhà ở thôn Trung Sơn. Gần sáng hôm sau, cô rời con sang nhà mẹ đẻ ở cách khoảng một km có việc. Trở về, Hằng phát hiện con bất tỉnh.
Cảnh sát ghi nhận hiện trường không bị xáo trộn, song thi thể bé trai có một vết bầm tím trên trán. "Nói về dấu vết này, Hằng nghi trong lúc mình vắng nhà, bé Khôi bị người lạ xông vào phòng ngủ dùng gạch tấn công", cán bộ điều tra kể lại cuộc làm việc với Hằng sáng 11/5.
Thu thập thông tin những người quen với Hằng, nhà chức trách thấy họ không có mâu thuẫn lớn với Hằng đến mức có thể trả thù như vậy. Phân tích lời khai của Hằng, điều tra viên băn khoăn: Tại sao người mẹ lại nói bé Khôi bị người lạ dùng gạch tấn công? Việc Hằng chú ý quá mức tới quá trình khám nghiệm của pháp y và luôn biểu hiện sự lo lắng, sợ sệt cũng khiến cơ quan điều tra nghi ngờ.
"Sau vài tiếng trả lời thẩm vấn, Hằng đã thừa nhận dùng tay đánh vào đầu con, xô vào tường", cán bộ điều tra nói và cho hay điều này phù hợp với kết quả giám định cho thấy nạn nhân tử vong vào tối 10/5 do va đầu vào vật cứng.
Hằng khai mâu thuẫn với chồng, quan hệ hai bên nội ngoại bất hòa nên trút giận lên con. Sau gây án, cô về nhà mẹ đẻ để dựng hiện trường giả, tạo bằng chứng ngoại phạm.
Làm việc với nhà chức trách, những người sống gần Hằng xác nhận bố mẹ đẻ và gia đình chồng Hằng thường xuyên xích mích, hay to tiếng. Vợ chồng có ba con, bé Khôi là út. Hằng và chồng không đăng ký kết hôn, sau khi sinh hai con gái đầu thì cùng sang Hàn Quốc xuất khẩu lao động. Năm 2017, họ gửi tiền về, nhờ bố mẹ mua đất, xây căn nhà hai tầng ở thôn Trung Sơn.
Đầu năm 2018, Hằng mang thai bé Khôi nên từ Hàn Quốc về quê sinh con, sống tại ngôi nhà mới xây. Hai con gái đầu 4 và 6 tuổi thường được gửi tại nhà ông bà nội ở làng bên cạnh. Hôm xảy ra sự việc, hai bé gái không có mặt tại nhà.
Ông Đậu Ngọc Lý, Trưởng thôn Trung Sơn cho hay, Hằng ít quan hệ, giao tiếp với bà con tại nơi ở mới.
Đức Hùng
Chiều 14/5, sau ba ngày xét hỏi, đại diện VKSND tỉnh Hoà Bình luận tội với 15 bị cáo trong vụ án gian lận điểm thi THPT 2018 tại tỉnh này. Theo đó, nếu vụ án không được ngăn chặn thì "việc học giả, thi giả" sẽ gây hậu quả trong tương lai. Đây là vụ án có tổ chức, các bị cáo cùng nhau thực hiện hành vi phạm tội với vai trò giúp sức tích cực, dưới sự chỉ đạo chủ mưu của Vinh.
Theo đó, tháng 5/2018, ông Vinh chỉ đạo Đỗ Mạnh Tuấn (Hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) can thiệp nâng điểm bài thi cho một số thí sinh tham gia kỳ thi THPT quốc gia 2018 tại tỉnh Hòa Bình.
Ông Vinh đề xuất Mạnh Tuấn là thành viên tổ chấm bài thi trắc nghiệm và bố trí tổ này làm việc, ăn nghỉ ngay sát phòng chứa bài thi. Ông Vinh và Mạnh Tuấn sau đó thống nhất sửa nâng điểm trực tiếp trên bài thi của các thí sinh trước khi quét file ảnh gửi về Bộ Giáo dục và Đào tạo. Ông Vinh có trách nhiệm chuẩn bị chìa khóa phòng chứa bài thi, bố trí niêm phong cửa phòng dễ bóc còn Mạnh Tuấn và Khắc Tuấn trực tiếp can thiệp nâng điểm.
Kết quả xác định có 145 bài thi trắc nghiệm của 58 thí sinh được nâng từ 0,2 đến 9,25 điểm cho một môn.
Ông Khương Ngọc Chất (cựu trưởng Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Hoà Bình) trước kỳ thi đã cung cấp thông tin 10 thí sinh để Mạnh Tuấn sửa bài thi. Kết quả 3 người được nâng điểm thành công. Tại toà, ông Chất không thừa nhận hành vi phạm tội nhưng VKS cho rằng dựa vào các chứng cứ như lời khai người liên quan, các cuộc gọi điện thoại thu thập từ nhà mạng... xác định có đủ bằng chứng chứng minh ông Chất phạm tội.
Từ những phân tích trên, VKS đề nghị TAND tỉnh Hoà Bình tuyên phạt các bị cáo về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ gồm: Nguyễn Quang Vinh: 7 đến 8 năm tù, Khương Ngọc Chất: 5 đến 6 năm, Nguyễn Khắc Tuấn: 5 đến 6 năm tù, Đào Ngọc Thuật: 3-4 năm, Diệp Thị Hồng Liên (cựu phó phòng khảo thí): từ 2 năm 6 tháng đến 3 năm tù, Phùng Văn Thụ (cựu trưởng phòng giáo dục thường xuyên): 12-18 tháng tù treo; Quách Thanh Phúc (cựu hiệu phó trường THPT 19/5) và Nguyễn Tân Hưng (cựu cán bộ phòng khảo thí) mỗi người từ 18 đến 24 tháng tù treo; hai giáo viên Nguyễn Thị Thu Loan và Nguyễn Thị Hồng Chung mỗi người từ 2 đến 2 năm 6 tháng tù; Lê Thị Hồng (cựu hiệu trưởng trường THPT chuyên Hoàng Văn Thụ), Nguyễn Đức Hoàng (cựu thanh tra viên phòng thanh tra) và Bùi Thanh Trà (giáo viên) mỗi người từ 2 đến 2 năm 6 tháng tù treo.
Đỗ Mạnh Tuấn (cựu hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) bị đề nghị 7-8 năm tù về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, 3-4 năm tù về Nhận hối lộ, tổng hợp hình phạt 10-12 năm tù.
Hồ Chúc (giáo viên trường THPT Thanh Hà, huyện Lạc Thủy) từ 2 đến 3 năm tù về tội Đưa hối lộ.
Theo VKS, vụ án này nhắc nhở công chức khi có ý định lợi dụng chức vụ quyền hạn để thực hiện hành vi phạm tội thì cần loại bỏ ngay. Các phụ huynh cần cho con em lựa chọn ngành nghề phù hợp hơn với năng lực để không xảy ra tình trạng chạy điểm, mua điểm.
Trong ba ngày xét hỏi, vấn đề mấu chốt ông Vinh vì sao lại tổ chức việc nâng điểm và những ai đã nhờ vẫn chưa được làm rõ. Trong khi đó, ông Vinh cùng bị cáo Thuật, Chất đều một mực kêu oan, cho rằng không phạm tội. 13 người còn lại thừa nhận hành vi, mong được giảm nhẹ hình phạt nhưng đề nghị HĐXX làm rõ các tình tiết còn mâu thuẫn.
Bị cáo Đỗ Mạnh Tuấn khai ngoài nhận của Hồ Chúc 300 triệu đồng còn nhận của Thuật 250 triệu đồng (tiền cám ơn của bốn gia đình thí sinh), ông Chất 500 triệu đồng (tiền cảm ơn của gia đình hai thí sinh). Tuấn và Chúc đã bị truy tố về tội Đưa hối lộ và Nhận hối lộ. Thuật, Chất tại toà vẫn phản bác lại lời khai của Mạnh Tuấn.
Nhiều phụ huynh bị triệu tập tới toà đều cho rằng "nhờ xem trước điểm chứ không nhờ nâng điểm". Đặc biệt, một phụ huynh cho rằng gia đình không có nhu cầu chạy mua điểm hay nhờ bất kỳ ai xem trước điểm nhưng con "lại bất ngờ bị nâng 8,2 điểm cho hai môn" nên rất bức xúc.
Phạm Dự
23h ngày 13/5, một số boong tàu đã chứa đầy cát thì bị các tổ công tác thuộc Cục Cảnh sát giao thông và Công an Hà Nội vây bắt, trung tá Phạm Quang Huy (Thủy đoàn trưởng Thủy đoàn 1, Cục Cảnh sát giao thông) cho biết sáng 14/5.
Để bắt quả tang 8 tàu cát, hàng chục cảnh sát với trang bị súng AK, súng K59, gậy cao su, gậy điện ngụy trang đã thuê một chiếc tàu đi từ Bắc Ninh về Đông Anh để "ẩn mình" trước khi áp sát.
Tại thời điểm vây bắt, 8 tàu đã khai thác trái phép khoảng 700 m3 cát. 5 tàu có biển kiểm sát của Vĩnh Phúc, Hà Nội và Thái Bình. 3 chiếc còn lại không có biển. Phần lớn những người trên tàu đều làm thuê và trưởng tàu đã bị công an tạm giữ. Chủ của 8 tàu chưa ra trình diện.
Đây là tàu cát chuyên nghiệp với công suất lớn, có thể khai thác lên đến hàng nghìn m3 mỗi ngày. Các tàu này hoạt động trong thời gian dài ở sông Hồng, trên khoảng sông cả chục km.
Trung tá Phạm Quang Huy cho biết, việc khai thác thường diễn ra vào ban đêm để tránh bị phát hiện. Khi lực lượng chức năng tới, họ rút ống hút lên, vờ phun nước vệ sinh bong tàu khiến cảnh sát khó có cơ sở xử lý.
Theo Nghị định 36/2020 có hiệu lực từ ngày 10/5, hành vi khai thác cát trái phép từ 50m3 trở lên bị phạt tiền 100-150 triệu đồng. Ngoài ra, người vi phạm sẽ bị tịch thu toàn bộ khoáng sản, tịch thu phương tiện; buộc cải tạo, phục hồi môi trường; đền bù, trả kinh phí khắc phục, sửa chữa những hư hỏng của công trình đê điều, công trình hạ tầng kỹ thuật khác...
Bá Đô
Ngày 14/5, Linh, cựu cán bộ UBND huyện Cần Giờ, bị TAND TP HCM tuyên phạt 10 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cáo trạng, Linh công tác tại UBND huyện Cần Giờ đến năm 2016 bị kỷ luật buộc thôi việc. Tháng 3/2017, nghe chị Hiền (bạn học cũ) nói muốn lo cho em trai vào trường ĐH An ninh nhân dân, Linh nảy sinh ý định lừa đảo.
Cô ta nói với chị Hiền là quen thân nhiều cán bộ, lãnh đạo Bộ Công an, hứa sẽ lo cho em trai chị này với giá 400 triệu đồng. Về sau, Linh lấy lý do trường tuyển sinh mức điểm cao nên chỉ có thể giúp em trai chị Hiền vào học trường Trung cấp An ninh nhân dân.
Tin bạn học, chị Hiền nhiều lần đưa cho Linh tổng cộng 420 triệu đồng lo chi phí và "mua quà cho hiệu trưởng". Sau nhiều tháng chờ đợi không thấy em trai được gọi nhập học, chị Hiền đòi lại tiền nhưng Linh chỉ trả 85 triệu đồng.
Cũng trong thời gian đó, Linh biết con trai ông chủ nhà trọ thi vào trường ĐH Y Phạm Ngọc Thạch thiếu 0,15 điểm nên hứa sẽ lo giúp với giá 370 triệu đồng. Linh nhận trước của ông này 250 triệu, thỏa thuận khi có giấy nhập học sẽ lấy số tiền còn lại. Chờ mãi không thấy giấy báo nhập học, ông này biết bị lừa nên tố cáo hành vi của Linh.
Tại tòa hôm nay, Linh thừa nhận toàn bộ hành vi phạm tội.
Năm 2017, điểm chuẩn vào trường Đại học An ninh nhân dân dao động từ 24,75 đến 26,75 đối với thí sinh nam, tùy khối dự thi. Năm nay, điểm vào trường hệ đại học chính quy lấy theo kết quả thi tốt nghiệp và phải đạt từ 7 trở lên đối với mỗi môn. Ngoài ra, tùy từng ngành chuyên môn thí sinh vào trường phải trải qua vòng sơ tuyển về sức khỏe.
Hải Duyên
Sáng 14/5, tại TAND tỉnh Hoà Bình, đại diện VKS xét hỏi bị cáo Đỗ Mạnh Tuấn, Nguyễn Quang Vinh (cựu trưởng Phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi của Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh) Nguyễn Khắc Tuấn (cựu chuyên viên phòng khảo thí) để làm rõ cáo buộc sửa điểm thi.
Mạnh Tuấn cho biết, đầu tháng 5/2018 được ông Vinh nói cần nâng sửa điểm cho một số con em của cán bộ trong cơ quan và các mối quan hệ ngoại giao. Tuấn đồng ý sẽ trực tiếp sửa điểm nhưng ông Vinh phải chuẩn bị các vấn đề khác như lấy khoá để mở cửa phòng chứa bài thi, niêm phong tiện lợi.
Mạnh Tuấn sau đó được bố trí ở phòng tầng 5 nhà công vụ Công an tỉnh Hòa Bình, ngay sát phòng chứa, chấm bài thi.
Khi vụ việc bị phát giác, có đoàn kiểm tra về chấm phúc khảo, Mạnh Tuấn được ông Vinh dặn "nếu bị vỡ lở" thì hãy đứng ra nhận toàn bộ trách nhiệm, nói việc sửa chữa bài thi là do ý đồ chủ quan của mình. "Anh Vinh bảo cuộc sống của vợ con và tất cả mọi thứ ở bên ngoài, anh sẽ lo liệu", Mạnh Tuấn nói.
Cùng lúc, Mạnh Tuấn được ông Bùi Trọng Đắc (Giám đốc Sở giáo dục và Đào tạo) động viên nên viết bản tường trình nhận hết trách nhiệm về mình. Tuấn sau đó làm theo và bản tường trình của Mạnh Tuấn được ông Đắc mang xuống báo cáo Bộ giáo dục và Đào tạo.
"Ngay khi trở về, ông Đắc và Chất động viên nên tôi sang công an tỉnh Hoà Bình đầu thú, nhận mọi trách nhiệm về mình theo hướng dẫn, khai tự ý rút trộm chìa khoá phòng để sửa bài thi", Tuấn nói.
Sau một ngày làm việc với công an, Mạnh Tuấn đến nhà ông Vinh để trao đổi cách đối phó nếu bị hỏi đến việc ai chủ mưu và động cơ là gì. Mạnh Tuấn được dặn nếu đến bước đường cùng thì cứ khai sự thật, còn ông Vinh chỉ nhận thiếu trách nhiệm.
Qua dặn dò, Mạnh Tuấn hiểu rằng chỉ mình là người có tội, còn ông Vinh thiếu trách nhiệm để cấp dưới qua mặt làm sai phạm. Trong thời gian bị thẩm vấn, Mạnh Tuấn thấy đây là điều rất phi lý nên khai toàn bộ sự thật với công an.
Sau các lời khai trên, Mạnh Tuấn nói: "Mong HĐXX xem xét, bị cáo chỉ là phó hiệu trưởng của trường dân tộc nội trú cấp huyện nên không đủ tài, đủ tầm và đủ giỏi để thao túng một kỳ thi cấp tỉnh như thế. Nếu như không có sự giúp đỡ, che chắn từ các phía thì sai phạm trong kỳ thi khó thể xảy ra".
Giống như lời khai của Mạnh Tuấn, Khắc Tuấn cho biết do nể nang nên khi Mạnh Tuấn nhờ đã trợ giúp đắc lực để sửa điểm. Khắc Tuấn cũng biết ông Vinh đã đưa chìa khoá để Mạnh Tuấn mở cửa phòng chứa bài thi.
Phủ nhận những lời khai trên, ông Vinh nói Mạnh Tuấn trình bày "sai sự thật". Ông không bàn bạc và tạo điều kiện để nâng điểm cho các thí sinh, cũng không dặn cách đối phó với cơ quan điều tra. Ông chỉ thừa nhận sau khi Mạnh Tuấn làm việc với cơ quan điều tra về có nói: "Em khai thế thì chết anh rồi". 
Ông Vinh khai không đưa chìa khoá cho Mạnh Tuấn mở cửa phòng thi, không bàn bạc với bị cáo Khương Ngọc Chất (cựu trưởng Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Hòa Bình) về việc tạo kẽ hở cho các cán bộ giáo dục sửa điểm thi. Việc ông chọn Mạnh Tuấn vào tổ chấm thi trắc nghiệm vì anh ta có kinh nghiệm trong nhiều kỳ thi và giỏi tin học.
Ông Vinh nhận mình "chỉ thiếu trách nhiệm và hơi chủ quan" khi quản lý không tốt đội ngũ giúp việc, để cho Mạnh Tuấn gây ra sai phạm, nếu tốt hơn sẽ không xảy ra sự việc.
"Quản lý tốt hơn là thế nào?", VKS hỏi. Ông Vinh ấp úng đáp "cũng không biết như nào là tốt hơn nhưng sẽ không để cấp dưới qua mặt".
Theo cáo trạng, ông Vinh là chủ mưu trong vụ án khi đã chỉ đạo Mạnh Tuấn và Khắc Tuấn can thiệp nâng điểm. Ông cũng là người đề xuất Mạnh Tuấn là thành viên tổ chấm bài thi trắc nghiệm và bố trí tổ này làm việc sát phòng chứa, chấm bài thi.
Ông Vinh trực tiếp chỉ đạo Mạnh Tuấn lấy thông tin mã phách từ bài thi tự luận môn Ngữ văn trái quy chế và chuyển cho Diệp Thị Hồng Liên (Phó trưởng Phòng khảo thí, phụ trách tổ chấm bài thi tự luận môn ngữ văn). Do có bàn bạc trước với ông Vinh nên khi nhận được danh sách, bà Liên chuyển thông tin đến các tổ chấm thi để nâng điểm.
145 bài thi trắc nghiệm của 58 thí sinh được nâng từ 0,2 đến 9,25 điểm cho một môn. Đặc biệt, Khắc Tuấn còn xin ý kiến của ông Vinh để nâng 13,35 điểm bài thi trắc nghiệm cho cháu trong kỳ thi THPT quốc gia năm 2017.
TAND tỉnh Hoà Bình xét xử 15 người trong vụ án sửa điểm thi về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Đưa hối lộ và Nhận hối lộ từ 11/5 và dự kiến kết thúc vào 18/5.
Phạm Dự
Ngày 13/5, Leung bị bắt để điều tra về hành vi Quấy rối tình dục.
Cảnh sát cho biết, Leung tự nhận là thầy dạy võ, trong khi chỉ là nhân viên bảo vệ và không có kiến thức võ thuật. Leung đăng quảng cáo trên mạng xã hội nói sẽ cung cấp việc làm trong ngành sản xuất phim nếu nữ ứng viên vượt qua vòng thử vai.
Khi có ứng viên liên hệ, Leung yêu cầu họ tham gia quay video ngắn hướng dẫn động tác võ thuật. Trong bốn buổi ghi hình từ ngày 21/4 tới ngày 9/5, Leung bị cáo buộc "đụng chạm" vào cơ thể nạn nhân. Kết thúc ghi hình, Leung hứa hẹn nhiều điều nhưng tới nay chưa trả tiền cho nạn nhân.
Theo cảnh sát, các nạn nhân độ tuổi 17-52 cho biết lúc đó cảm thấy bị quấy rối nhưng quá sốc nên không thể phản ứng hoặc đánh lại. Cảnh sát tin rằng còn nhiều nạn nhân khác và kêu gọi họ lên tiếng.
Lực lượng chức năng đã vào cuộc sau khi một nữ ca sĩ nổi tiếng tại thành phố chia sẻ ảnh từ trang mạng xã hội của Leung với lời chỉ trích "không môn thể thao nào người hướng dẫn và người học phải tiếp xúc thân mật như vậy". 
Nếu bị kết án tội Quấy rối tình dục, Leung sẽ phải đối mặt khung hình phạt tới 10 năm tù.
Quốc Đạt (Theo SCMP, Dimsum Daily)
Ngày 14/5, Dũng, 38 tuổi, trú phường Tân Giang, thành phố Hà Tĩnh, bị Công an huyện Lộc Hà khởi tố, bắt giam về tội Trộm cắp tài sản, theo điều 173 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo điều tra, 8h ngày 11/5, Dũng tới nhà anh Thiết, 45 tuổi, trú xã Thạch Kim, huyện Lộc Hà chơi. Lợi dụng gia chủ sơ hở, Dũng tới bàn thờ ăn trộm 9 món đồ thờ bằng đồng gồm: hai con hạc, một lư đốt trầm, hai cọc đốt nến, hai bình hoa Ấn Độ...,  tổng trị giá khoảng 20 triệu đồng. 
Từ trình báo của nạn nhân, Dũng bị cảnh sát lần ra hành tung. Tang vật chưa kịp tiêu thụ. Nghi can nghiện ma túy, có hai tiền án về tội Trộm cắp tài sản và Tàng trữ trái phép chất ma túy.
Đức Hùng
Luật sư tư vấn
Căn cứ điều 260 Bộ luật Hình sự năm 2015 (được sửa đổi, bổ sung năm 2017), người gây ra tai nạn giao thông thỏa mãn hai yếu tố sau sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ:
- Thứ nhất, tham gia giao thông đường bộ mà vi phạm quy định về an toàn giao thông đường bộ.
- Thứ hai, gây thiệt hại cho người khác thuộc một trong các trường hợp: Làm chết người; gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của một người mà tỷ lệ tổn thương cơ thể 61% trở lên; gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của hai người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 61% trở lên; gây thiệt hại về tài sản từ 100 triệu đồng trở lên.
Về tội này, khung hình phạt thấp nhất là phạt tiền từ 30 triệu đồng đến 100 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc phạt tù từ một năm đến năm năm.
Mức phạt 3-10 năm áp dụng với trường hợp bỏ chạy để trốn tránh trách nhiệm hoặc cố ý không cứu giúp người bị nạn; không có giấy phép lái xe theo quy định; trong tình trạng có sử dụng rượu, bia; làm chết hai người; gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của hai người trở lên mà tổng tỷ lệ tổn thương cơ thể của những người này từ 122% đến 200%; gây thiệt hại về tài sản từ 500 triệu đồng đến dưới 1,5 tỷ đồng.
Hình phạt tăng thành 7 năm đến 15 năm nếu tài xế làm chết ba người trở lên; gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của ba người trở lên mà tổng tỷ lệ tổng thương cơ thể của những người này 201% trở lên; gây thiệt hại về tài sản 1,5 tỷ đồng trở lên.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Ngày 5/5, Moreno bị cảnh sát hạt Stanislaus, bang California bắt với cáo buộc Phá hoại tài sản nghiêm trọng và Lái xe khi bị treo bằng.
Tài xế xe téc khai đang di chuyển trên cao tốc bỗng thấy Moreno ra tín hiệu báo dừng lại. Tài xế cho rằng Moreno muốn cảnh báo xe có vấn đề nên tấp vào lề.
Chưa kịp xuống, tài xế thấy Moreno bất ngờ ra khỏi xe riêng và chạy về phía sau xe téc, trên người chỉ mặc quần đùi và đeo khẩu trang. Nghi người này có ý đồ xấu, tài xế lái xe đi mà không để ý rằng Moreno đã bám lên xe.
Camera giám sát cho thấy Moreno bám vào thang bên thành téc rượu vang rồi dần bò xuống phía dưới. Cùng lúc này, tài xế xe téc thấy kim đồng hồ đo lượng rượu trong téc giảm dần nên đã báo cảnh sát và dừng xe lại sau khi đi được hơn một dặm.
Cảnh sát tới hiện trường và bắt Moreno trong tình trạng người đẫm rượu vang, có nồng độ cồn trong cơ thể. Van khóa téc bị vặn mở khiến hơn 3.700 lít rượu bị xả ra đường, tương đương 5.000 chai rượu. Nhà chức trách chưa cho biết động cơ phạm tội của Moreno.
Ngày 6/5, Moreno được tại ngoại do chính sách không yêu cầu tiền bảo lãnh để chống Covid-19 của bang California nhưng lập tức bị bắt trở lại vì cố ăn trộm xe tải. Hôm sau, Moreno tiếp tục được trả tự do vì cùng chính sách.
Quốc Đạt (Theo Mercury News)
Chiều 13/5, trong căn nhà cấp bốn chừng 50 m2 ở xã Đan Phượng, huyện Lâm Hà, vợ ông Bất nằm liệt giường, sau khi đưa hài cốt con trai 25 tuổi - nạn nhân bị bí thư xã sát hại, về chôn cất ở nghĩa trang xã. Ông Bất cũng mệt mỏi, đôi mắt thâm quầng sau nhiều đêm thức trắng tìm con. Song khi người thân đến thăm viếng hỏi sự tình, người đàn ông 46 tuổi vẫn cố kể đầu đuôi câu chuyện cho mọi người rõ.
Nhờ rẫy cà phê hơn 2ha, vợ chồng ông Bất nuôi lớn ba đứa con, Trần Nho Vương là con trai cả. Thương bố mẹ nghèo khó, học xong cấp ba, cậu xuống Đà Lạt làm thuê cho ông bác. Cuối năm ngoái, Vương quay về nhà phụ giúp bố mẹ làm vườn.
Hơn ba tháng trước, Vương xin sang Đăk Nông phụ chú làm vườn trái cây và cà phê. Thấy trong nhà cũng neo việc nên vợ chồng ông Bất đồng ý. Trong thời gian đi làm xa, thỉnh thoảng Vương gọi điện về hỏi thăm bố mẹ và hai em gái. "Nó là người cao to, đẹp trai, hiền lành, không bao giờ nhậu nhẹt, ăn chơi gì", ông Bất nói, ngước nhìn di ảnh con trai trên bàn thờ. 
Ngày 4/5, khi nghe tin xe của ông Minh - người có vợ bà con với gia đình ông - bị cháy rụi trên quốc lộ 28 (xã Đăk Som, huyện Đăk Glong, Đăk Nông), vợ chồng ông đã liên tục gọi điện thoại cho Vương, nhưng không liên lạc được.
Đầu giờ chiều 5/5, ông Bất nhận tin trong căn nhà con trai ở huyện Đăk Glong có vết máu. Lập tức, vợ chồng ông cùng sáu người thân thuê ôtô vượt hơn 200 km sang Đăk Nông tìm Vương. Khi đến chòi rẫy, thấy cảnh sát khám nghiệm hiện trường không thể vào được, họ đành về nhà người quen gần đó qua đêm.
"Suốt đêm hôm đó vợ chồng tôi thức trắng, cứ suy nghĩ ông Minh bị người khác giết rồi đốt xác trong xe. Vương thường nấu cơm cho ông Minh ăn khi ông ấy qua thăm vườn, có thể cũng bị kẻ thủ ác giết luôn để bịt đầu mối", ông Bất suy đoán. 
Sáng sớm hôm sau, khi những người đi cùng chuẩn bị trở về Lâm Đồng, vợ chồng ông Bất mượn xe máy, chạy vào chòi rẫy bắt đầu cuộc hành trình tìm con.
Cả hai lùng sục mất một ngày ở tất cả khu vườn xung quanh chòi rẫy nhưng không thấy. Vợ chồng ông tiếp tục đi hai bên quốc lộ 28, tìm trong bụi rậm, ống cống, vực thẳm..., nơi mà họ nghi ngờ hung thủ sẽ ném xác con mình phi tang.
Đoạn đường từ nơi Vương ở làm thuê (xã Đăk Ha) đến hiện trường cháy xe (xã Đăk Som) khoảng 70 km, nên vợ chồng ông Bất phải mất hết bốn ngày mới tìm kiếm xong. Mỗi ngày, họ chỉ nghỉ lúc ăn trưa, tối đến chạy ngược về nơi xuất phát để nghỉ ngơi.
Trước đó, cảnh sát cho biết vợ ông Bất đã đến phụ giúp tổ chức đám tang ông Minh, mà không biết thi thể trong quan tài đó là con mình. Nhưng theo ông, khi đó chỉ có người thân trong nhà đến viếng, và nghe nhiều người xầm xì Vương đã sát hại ông Minh rồi bỏ trốn. Đến trưa 9/5, vợ chồng ông trở về nhà ở Lâm Đồng, chưa kịp qua thắp hương cho ông Minh thì hôm sau nghe tin ông ta bị bắt ở Bình Phước.
"Vợ tôi òa khóc vì đoán ngay thi thể ở trong xe là con mình", ông Bất nói và cho biết, rất thương con nhưng gia đình không oán hận vợ con ông Minh, người gây tội ác đã có pháp luật trừng trị.
Cách nhà ông Bất hơn 10 km, căn nhà hai tầng và cửa hàng phân bón, vật liệu xây dựng của ông Đỗ Văn Minh ở xã Tân Hà, huyện Lâm Hà, cửa đóng im lìm.
Trước sân nhà sáng hôm qua, sáu người thân của ông Minh phân chia mỗi người một việc: ba người phụ nữ đi viếng đám tang anh Trần Nho Vương; một người bắt xe lên Đăk Nông quản lý rẫy cà phê và trái cây; số còn lại ở nhà chăm sóc bà Hoàng Thị Thu Hồng (vợ ông Minh) vừa trở về từ bệnh viện.
"Hiện sức khỏe chị ấy còn yếu, tinh thần không ổn định, chưa thể gặp ai", bà Đỗ Thị Bích (47 tuổi, em ruột ông Minh) nói và cho biết, từ hôm anh trai xảy ra chuyện, chị dâu nhập viện, chỉ có mấy anh em họ hàng nội ngoại đứng ra lo chuyện, kể cả tổ chức đám tang.
Bà Bích kể, bốn tháng trước, vợ chồng có xảy ra cãi vã, ông Minh chuyển sang nhà bố mẹ đẻ sống (cách nhà hơn một km). Khi mọi chuyện lắng xuống, ông trở về nhà sống với vợ và hai con gần một tháng thì xảy ra chuyện.
Sáng 4/5, gia đình nhận được tin báo từ phía công an, bà Bích cùng sáu anh em nội ngoại tức tốc chạy lên quốc lộ 28, xã Đăk Som, huyện Đăk G'long, Đăk Nông, thấy xe cháy trơ khung. Nhận ra chiếc đồng hồ và chùm chìa khóa của anh trai nên bà nghĩ ông Minh đã chết. 
Sau khi được bàn giao thi thể, gia đình tổ chức tang lễ, họ hàng, bạn bè, cơ quan đoàn thể đến viếng ông Minh rất đông, đứng nối dài cả trăm mét. Tuy nhiên, sau khi công an thông báo ông Minh còn sống, "gia đình hôm qua đã trả lại tiền phúng điếu cho mọi người, những người ở xa thì gửi bằng bưu điện", bà Bích nói.
Đến bây giờ, bà Bích vẫn không hiểu nguyên nhân vì sao anh mình lại giết người chỉ để "xóa" món nợ hơn 10 tỷ, trong khi công việc buôn bán vẫn bình thường, riêng hai mảnh đất ở Đăk Nông rộng vài chục ha, có hơn 10 nhân công. 
Ông Hoàng Thanh Hải, Bí thư Huyện ủy Lâm Hà cho biết, sau khi nhận được văn bản của Công an Đăk Nông, Ban Thường vụ Huyện, UBND huyện Lâm Hà đã đình chỉ sinh hoạt Đảng, đình chỉ công tác đối với ông Đỗ Văn Minh, Bí thư Đảng ủy xã Liên Hà. Trước khi làm bí thư, ông Minh từng làm cán bộ địa chính, Chủ tịch UBND xã Tân Hà.
Tại cơ quan điều tra, Minh khai, ông ta tham gia sàn giao dịch cà phê và nợ hơn 10 tỷ đồng, gần đây bị các chủ nợ thúc ép. Các mảnh đất đều chưa có giấy tờ nên không thể bán nhanh được. Đề "xù" nợ cũng như muốn vợ con hưởng tiền bảo hiểm 18 tỷ đồng, Minh giết cháu, tạo hiện trường giả một vụ tai nạn giao thông gây cháy xe. Trước đó một tuần, Minh đào mộ một người chết mới chôn để "mượn xác", nhưng do mệt nên ông ta từ bỏ ý định giữa chừng.
Minh đã bị khởi tố về tội Giết người theo điều 123 Bộ luật Hình sự. Ngoài ra, cơ quan điều tra đang củng cố hồ sơ, điều tra Minh thêm tội Xâm phạm mồ mả.
Trần Hóa
Ông Tâm và ông Tô Văn Minh, 65 tuổi, cùng ngụ xã Tân Thạnh Tây, huyện Củ Chi. Ngày 30/12/2017, cả hai dự đám cúng đình trong xã, ngồi cùng bàn tiệc với ông Lữ Đắc. Lúc ra về người bán vé số mời ông Đắc mua bốn tờ cùng dãy số. Sau khi mua, ông Đắc lấy hai tờ, hai tờ còn lại đưa cho ông Tâm và nói: "Số này đẹp, anh lấy hai tờ đi".
Ông Tâm cầm, song đưa cho ông Minh giữ, nói: "Chú giữ chiều trúng báo liền". Ông Minh cầm hai tờ vé số bỏ vào túi rồi ra về. Khuya cùng ngày, ông Tâm biết tin hai tờ vé số đưa ông Minh trúng giải đặc biệt, tổng cộng 3,6 tỷ đồng đã trừ thuế.
Sáng hôm sau, ông qua nhà ông Minh báo tin nhưng ông này nói không trúng. Nhiều lần đòi hai tờ vé số trúng giải độc đắc không được nên ông Tâm kiện ra tòa đòi tiền trúng thưởng.
Ông Tâm đưa ra các chứng cứ gồm lời khai của người bán vé số và ông Đắc khẳng định hai tờ vé số đưa cho ông Minh trúng giải đặc biệt. Về phần mình, ông Minh cho rằng hai tờ vé số ông giữ không trúng, nên không đồng ý trả tiền.
Là người làm chứng, ông Đắc khai hôm lễ cúng đình được ông Tâm cho 70.000 đồng nên mua bảy tờ vé số chia cho mọi người trong bàn. Người bán vé số còn năm tờ nên ông Đắc bỏ ra 50.000 đồng mua hết năm tờ, trong đó có bốn tờ cùng dãy số seri và tặng ông Tâm hai tờ. Hai tờ vé số cùng seri của ông Đắc sau đó trúng giải đặc biệt trị giá 3,6 tỷ đồng.
Cuối năm ngoái, TAND huyện Củ Chi xử sơ thẩm tuyên chấp nhận một phần yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn, buộc ông Minh phải trả lại cho ông Tâm một tờ vé số trúng giải đặc biệt 1,8 tỷ đồng.
Theo HĐXX, phía bị đơn không thừa nhận hai tờ vé số mà ông Tâm đưa cho mình giữ trúng giải đặc biệt, nhưng căn cứ vào lời khai của người bán vé số tại cơ quan điều tra và lời khai nhân chứng, có đủ cơ sở khẳng định hai tờ vé số trúng giải đặc biệt.
Không đồng ý với phán quyết này, ông Minh kháng cáo.
TAND TP HCM dự kiến xử phúc thẩm chiều 13/5, song tạm hoãn theo yêu cầu của đương sự.
Hải Duyên
Nghĩa vụ trên xuất phát từ án lệ Brady v. Maryland vào năm 1963. Tháng 6/1958, John Brady (25 tuổi) cùng Charles Boblit (24 tuổi) bị công tố viên truy tố án tử hình với cáo buộc giết hại người đàn ông 53 tuổi trong lúc định trộm xe của nạn nhân đi cướp ngân hàng tại bang Maryland.
Không muốn lãnh án tử, trước khi ra tòa, Brady thừa nhận đã dính líu tới vụ giết người nhưng khẳng định chính Boblit trực tiếp gây án. Luật sư của Brady đồng thời cũng yêu cầu được rà soát mọi bản khai của Boblit mà công tố viên đang giữ để tìm căn cứ xin giảm nhẹ cho thân chủ.
Vì hai bị cáo đổ tội cho nhau, mỗi người bị xét xử trong phiên tòa riêng biệt. Dù vậy, Brady và Boblit đều bị kết tội Giết người cấp độ I và lãnh án tử hình.
Sau khi có bản án, luật sư của Brady phát hiện công tố viên chỉ chuyển cho bên bào chữa bốn trên tổng số 5 bản khai của Boblit. Trong bản khai không được công khai, Boblit đã thừa nhận là người duy nhất giết hại nạn nhân, phù hợp với lời khai của Brady.
Với căn cứ trên, luật sư yêu cầu tái thẩm với lập luận hành động của công tố viên cố ý giấu chứng cứ có lợi cho bị cáo đã vi phạm vào quyền được xét xử đúng trình tự công bằng của thân chủ. Tuy vậy, kháng cáo của luật sư thất bại, tòa tối cao bang Maryland giữ nguyên bản án của Brady và chỉ cho phép tiến hành lại giai đoạn quyết định hình phạt.
Sau khi tiếp nhận vụ án, tòa tối cao liên bang đã giữ nguyên quyết định của tòa tối cao bang Maryland vào năm 1963. Trong phán quyết, tòa tối cao liên bang nhận định rằng dù công tố viên vô ý hay cố ý, hành động giấu chứng cứ có lợi cho bị cáo sẽ vi phạm vào quyền được xét xử đúng trình tự công bằng nếu chứng cứ ấy "có ý nghĩa mấu chốt" đối với tội trạng hoặc hình phạt.
Nhưng vì bản khai của Boblit chỉ có ý nghĩa mấu chốt đối với việc quyết định hình phạt của Brady, tòa cấp dưới sẽ không phải tái thẩm toàn bộ mà chỉ phải thực hiện lại giai đoạn lượng hình.
Dù đây không phải thắng lợi cho bản thân Brady, án lệ Brady v. Maryland vẫn đặt ra cho cơ quan công tố nghĩa vụ cung cấp mọi chứng cứ có lợi cho bị cáo, từ đó trở thành án lệ cột mốc trong lịch sử tư pháp hình sự Mỹ.
Tại sao án lệ này lại có vai trò quan trọng trong lịch sử pháp lý Mỹ? Về bản chất, hệ thống tư pháp hình sự ở quốc gia này mang bản chất tố tụng tranh tụng, tức cơ quan công tố và bào chữa sẽ đưa ra chứng cứ để chứng minh cho lập luận của mình, không bên nào có nghĩa vụ cung cấp chứng cứ có lợi cho bên kia. Trên lý thuyết, bồi thẩm đoàn có thể phân biệt sự thật qua nội dung hai bên tranh luận.
Với án lệ Brady v. Maryland, các thẩm phán tòa tối cao muốn đẩy quy trình tố tụng từ hướng tranh tụng thêm nghiêng về hướng tố tụng xét hỏi. Công tố viên cùng chia sẻ thông tin liên quan với bên bào chữa trong công cuộc tìm kiếm sự thật chung, từ đó bảo vệ quyền lợi của bị cáo và đảm bảo thực thi công lý. "Xã hội không chỉ chiến thắng khi người có tội bị kết án, mà còn khi phiên tòa hình sự được diễn ra công bằng", thẩm phán tối cao William Douglas nêu.
Một số án lệ sau đó cũng dần hoàn thiện quy định về nghĩa vụ công khai chứng cứ có lợi. Ví dụ án lệ Giglio v. United States (năm 1972) làm rõ hơn về khái niệm "chứng cứ có ý nghĩa mấu chốt", hoặc án lệ United States v. Bagley quy định kể cả khi bên bào chữa không yêu cầu, công tố viên cũng phải xuất trình chứng cứ có lợi nếu có thể làm thay đổi kết quả tố tụng.
Theo nghĩa vụ trên, công tố viên phải công khai các chứng cứ buộc tội hoặc gỡ tội, tình tiết tăng nặng hoặc giảm nhẹ, chứng cứ thể hiện độ tin cậy của nhân chứng (ví dụ có được hứa thưởng, hoặc thỏa thuận ra làm chứng để được nhẹ tội trong vụ án khác hay không, tiền sử làm chứng trước tòa ra sao),... Công tố viên cũng phải thông báo với bên bào chữa nếu một cảnh sát sắp ra làm chứng được xác nhận từng cố tình nói dối trong quá trình công tác.
Nếu vi phạm nghĩa vụ công khai chứng cứ có lợi cho bị cáo, công tố viên sẽ có thể bị kỷ luật lên tới mức sa thải. Bản án cũng có thể bị hủy và yêu cầu tái thẩm do vi phạm tố tụng.
Quốc Đạt (Theo The Marshall Project, Seattles Times, Officer)
Luật sư tư vấn
Theo quy định của pháp luật, để được cấp lại biển số đã mất, bạn cần thực hiện thủ tục đăng ký sang tên xe, sau đó mới có thể xin cấp lại biển số.
Thủ tục sang tên, đăng ký xe:
Theo điều 12 Thông tư số 15/2014/TT-BCA, nếu sang tên từ tỉnh, thành phố này đến tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác, bạn cần đến cơ quan công an đã cấp đăng ký chiếc xe trước đó, làm thủ tục rút hồ sơ gốc. Bạn chuẩn bị đầy đủ các giấy tờ sau: giấy tờ của chủ xe; hai giấy khai sang tên (mẫu số 04 ban hành kèm thông tư này); giấy chứng nhận đăng ký xe và biển số xe, chứng từ chuyển quyền sở hữu xe. Thời gian hoàn thành thủ tục không quá hai ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ hợp lệ.
Căn cứ điều 13, khi đăng ký xe từ tỉnh khác chuyển đến, bạn đến cơ quan công an nơi bạn có hộ khẩu, xuất trình giấy tờ của chủ xe và nộp hồ sơ bao gồm: giấy khai đăng ký xe; chứng từ, lệ phí trước bạ theo quy định, giấy khai sang tên xe và phiếu sang tên xe di chuyển kèm theo chứng từ chuyển quyền sở hữu xe, hồ sơ gốc của xe theo quy định. 
Thủ tục cấp lại biển số xe:
Sau khi thực hiện xong thủ tục sang tên, đăng ký xe, bạn tiến hành thủ tục cấp lại biển số xe đã mất.
Hồ sơ gồm: Giấy khai đăng ký xe (mẫu số 02 ban hành kèm theo Thông tư này); giấy chứng nhận số xe và các loại giấy tờ khác như: giấy chứng minh nhân dân, giấy xác nhận của thủ trưởng cơ quan, đơn vị công tác.
Bạn có thể nộp hồ sơ lên Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; hoặc Công an huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh (gọi chung là Công an cấp huyện) để xin cấp lại biển số xe.
Thời gian cấp lại biển số không quá 10 ngày kể từ ngày nộp đầy đủ hồ sơ hợp lệ. Lệ phí cấp lại biển số xe đối với xe máy là 50.000 đồng/xe.
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Luật sư tư vấn
Theo khoản 1 điều 22 Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017), phòng vệ chính đáng là hành vi của người vì bảo vệ quyền hoặc lợi ích chính đáng của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà nước, của cơ quan, tổ chức mà chống trả lại một cách cần thiết người đang có hành vi xâm phạm các lợi ích nói trên. Phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm.
Do đó, trường hợp kẻ cướp đang có hành vi xâm phạm đến tài sản của bạn, của người khác hoặc của Nhà nước, của cơ quan, tổ chức khác, bạn được chống trả một cách cần thiết (không được quá mức cần thiết) để kẻ này dừng hành vi xâm phạm.
Ví dụ thứ nhất: Khi bị kẻ gian khống chế để cướp tiền, bạn có quyền chống trả để thoát thân, bảo vệ tài sản. Khi bạn chống trả, kẻ cướp sợ người khác phát hiện nên bỏ chạy. Bạn tiếp tục lao tới đánh gây thương tích nặng thì khi đó không còn được xem là phòng vệ chính đáng, bởi hành vi chống trả đã vượt mức cần thiết.
Ví dụ thứ hai: Thấy kẻ cướp giật túi xách của người khác, bạn có thể đánh vào tay để kẻ này dừng hành vi xâm phạm. Tuy nhiên, nếu bạn lấy dao chém hắn, hoặc điều khiển xe tông gây tai nạn thì lúc đó đã vượt mức cần thiết, không còn được xem là phòng vệ chính đáng.
Theo khoản 2 điều 22, vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng là hành vi chống trả rõ ràng quá mức cần thiết, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi xâm hại. Người có hành vi vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng phải chịu trách nhiệm hình sự.
Do đó, bạn cần thực hiện hành vi chống trả một cách cần thiết, tránh vượt quá mức, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội. Có như vậy, bạn sẽ đảm bảo được an toàn về sức khỏe, tính mạng, tài sản và không vướng vòng lao lý.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Bản án ngày 14/5 của TAND huyện Thạch Hà tuyên Chiến (48 tuổi, trú huyện Hương Khê) và Thắng (51 tuổi, trú Gia Lai) về tội Trộm cắp tài sản, theo điều 173 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo cáo trạng, đầu tháng 11/2019, Chiến và Thắng mang theo xe máy, chi gần hai triệu đồng bắt xe khách giường nằm đi từ Gia Lai ra Hà Tĩnh. Cả hai sau đó chở nhau tới ngôi nhà của hai người dân ở huyện Thạch Hà và Cẩm Xuyên, đột nhập vào bên trong phá két sắt, trộm tiền và nhiều dây chuyền vàng.
Gây án xong, hai đạo chích đem vàng vào Quảng Bình bán lấy tiền chia nhau rồi bắt xe khách trở lại Gia Lai. Từ trình báo của nạn nhân, Công an huyện Thạch Hà cử trinh sát đi điều tra ở nhiều tỉnh, thành phố trong nước, ngày 11/12/2019 lần ra hành tung của Chiến và Thắng. Nhà chức trách xác định tài sản chiếm đoạt bất chính trị giá 114 triệu đồng.
Chiến từng có 2 tiền án về tội Trộm cắp tài sản. Thắng từng đi tù về tội Cướp tài sản, Chống người thi hành công vụ, Cố ý gây thương tích.
Đức Hùng
Nhà chức trách cho biết, ngày 12/5, tài khoản Facebook "Vũ Thị Hồng" chia sẻ bài viết với nội dung, thượng úy Vũ Đức Thuận, cán bộ Công an huyện Hải Hà xông vào nhà ép em trai của chị Hồng lên trụ sở công an mà không có lý do chính đáng, không có giấy mời, giấy triệu tập. Ngoài ra, thượng úy Thuận còn có hành vi "tát vào mặt Hồng, xé váy của mẹ, áo của em trai mình và rút súng từ trong người đe dọa mẹ con Hồng".
Theo thượng tá Nguyễn Hảo Hà, Trưởng Công an huyện Hải Hà, lúc 21h30 ngày 11/5, lực lượng chức năng nhận được tin trình báo của người dân về việc một nhóm nam thanh niên khoảng 10 người, đi xe máy sử dụng hung khí lạng lách, đánh võng tại khu vực ngã 6, khu công nghiệp cảng biển Hải Hà. Trong nhóm này có Vũ Văn Vương 16 tuổi, trú thôn 1, xã Quảng Phong (huyện Hải Hà).
Công an huyện đã chỉ đạo cảnh sát tuần tra, ngăn chặn hành vi đánh nhau của nhóm thanh niên trên và phân công tổ công tác công an gồm thượng úy Vũ Đức Thuận, đến nhà mời Vương lên trụ sở làm việc.
Khoảng 22h cùng ngày, khi công an đến, Vương tỏ thái độ không chấp hành, chửi bới tổ công tác, rồi hạy ra bàn ở trước cửa quán cầm một con dao lao vào định chém thượng úy Thuận. Lúc này anh Thuận rút chiếc bật lửa hình khẩu súng từ trong túi quần ra mục đích để dọa không cho Vương tiếp cận tấn công mình.
Công an huyện cho hay chiếc bật lửa này do anh Thuận thu giữ được trong quá trình truy đuổi nhóm nam thanh niên vứt lại.
Lúc này, một công an khác và gia đình đã kịp thời ngăn chặn, tước con dao, Vương tiếp tục lấy điếu cày đuổi thượng úy Thuận. Sau đó tổ công tác đã báo cáo lãnh đạo công an huyện xin ý kiến để rút về trụ sở. Công an huyện Hải Hà khẳng định qua trích xuất dữ liệu camera tại gia đình, không có hình ảnh thể hiện việc thượng úy Thuận xé váy bà Hanh (mẹ Vương), áo Vương, cũng như tát vào mặt Vũ Thị Hồng (chị gái Vương) như nội dung chị Hồng chia sẻ trên mạng xã hội.
"Chúng tôi tiếp tục xác minh, nếu cán bộ, chiến sỹ sai sẽ xử lý theo quy định", thượng tá Hà nói.
Về sự việc trên, chị Vũ Thị Hồng phản ánh, tối 11/5, công an vào nhà yêu cầu đưa em trai lên trụ sở làm việc, nhưng không xuất trình thẻ ngành, không có giấy mời lên làm việc nên gia đình không đồng ý để Vương lên trụ sở. 
"Khi em trai tôi đi vào bên trong, anh Thuận đuổi theo dí súng..., tôi rút điện thoại để quay video thì anh Thuận giật điện thoại nhưng không được, sau đó tát vào mặt tôi", chị Hồng nói và cho hay chiều 12/5, lực lượng chức năng đã đưa chị đi giám định vết thương trên mặt. Trung tâm Y tế huyện Hải Hà cho biết, Hồng bị sưng phần mềm má trái.
Theo chị Hồng, camera của gia đình không ghi được cảnh thượng úy Thuận tát chị do bên trong nhà không lắp camera, chỉ lắp ở gian bán hàng. Tuy nhiên camera vẫn ghi được âm thanh và hình ảnh khi thượng úy Thuận đi ra ngoài.
Chị Hồng cho hay gia đình đã gửi đơn đến các cơ quan chức năng của huyện đề nghị xem xét, làm rõ sự việc, xử lý thỏa đáng.
Minh Cương
Lăng Văn Sẩn đã bị Công an huyện Sơn Động (Bắc Giang) khởi tố bị can, tạm giữ về hành vi cưỡng đoạt tài sản, ngày 13/5 nhà chức trách cho biết.
Theo cơ quan điều tra, năm 2015, Sẩn quen nữ giáo viên mầm non tên Hiền trú tại huyện Sơn Động và có quan hệ tình cảm. Sẩn sau đó bị người tình đòi chia tay vì phát hiện ông ta có gia đình ở quê.
Níu kéo tình cảm bất thành, Sấn gửi "clip nóng" của hai người để đe dọa, yêu cầu Hiền đưa 80 triệu đồng, nếu không sẽ phát tán trên mạng xã hội.
Chiều tối 7/5, Sẩn hẹn chị Hiền tại một nhà nghỉ ở xã Cẩm Đàn (huyện Sơn Động) và bị công an bắt quả tang khi đang nhận 80 triệu đồng.
Ngày 10/5, vụ án được khởi tố.
*Tên nạn nhân đã được thay đổi
Minh Tuệ
Nói lời sau cùng, Quyết cúi đầu xin lỗi gia đình vợ sắp cưới, mong được tha thứ.
Theo cáo trạng, năm 2018, Quyết đính hôn với chị Nguyễn Thị Phương Thanh, 26 tuổi, trú quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng, sau ba năm quen biết. Thanh niên này dọn về ở với gia đình nhà Thanh ở đường Trường Chinh.
Ngày 26/9/2019, Quyết chở mẹ vợ đi làm về thì thấy Thanh chuẩn bị đi ra ngoài. Quyết tình cờ cầm điện thoại, đọc được tin nhắn một người đàn ông khác nhắn tin tình cảm với Thanh. 
Nghi ngờ bị "cắm sừng", Quyết tra hỏi, còn Thanh tiến lại giật điện thoại. Hai người xảy ra xô xát. Cô gái dùng dao cứa vào bụng Quyết.
Đoạt được dao, Quyết ghì cổ cô này cho đến khi thoi thóp mới thả ra. Chờ Thanh tỉnh lại, Quyết tiếp tục hỏi chuyện thì vợ sắp cưới trả lời "ai biểu mi ngu để tao cắm sừng". Trong cơn tức giận, Quyết bóp cổ Thanh đến chết rồi dùng dao lam cắt gân tay tự tử.
Chập tối, mẹ Thanh đi làm về phát hiện sự việc đã tri hô. Quyết được đưa đi cấp cứu và giữ được tính mạng.
Tại phiên tòa, gia đình Thanh từ chối nhận tiền bồi thường vì biết hoàn cảnh Quyết khó khăn.
Ngọc Trường
Ngày 13/5, Công an tỉnh Phú Thọ khởi tố vụ án, khởi tố 5 bị can là phó giám đốc và nhân viên Công ty Mạnh Trình về tội Cưỡng đoạt tài sản. Cảnh sát ra quyết định truy tìm Lê Văn Thơ và một nhân viên. 
Theo điều tra, đầu năm 2020, Công ty TNHH Môi trường Công nghiệp xanh (tỉnh Vĩnh Phúc) ký kết hợp đồng xử lý rác thải công nghiệp cho Công ty Leehoo Vina ở huyện Cẩm Khê, Phú Thọ. Công ty Leehoo Vina nằm cùng địa bàn cùng với Công ty Mạnh Trình của Thơ. Thấy vậy, Thơ nhiều lần gọi điện yêu cầu Công ty Công nghiệp xanh phải nộp lại 15% tổng giá trị hợp đồng đã ký kết.
Thơ đe dọa nếu không chấp nhận thì tính mạng vợ con lãnh đạo Công ty Công nghiệp xanh sẽ gặp nguy hiểm. Cùng lúc, Thơ chỉ đạo Nguyễn Văn Duy (nhân viên công ty) tập hợp một số đàn em đến chửi bới, dọa nạt, chặn đường không cho xe của Công ty Công nghiệp xanh ra vào bốc rác tại Leehoo Vina.
Sau nhiều lần bị đe dọa, ngày 7/5, đại diện Công ty Công nghiệp xanh đến nộp cho Thơ 10 triệu đồng thì cảnh sát ập vào bắt quả tang.
Phạm Dự
Trong phiên làm việc chiều 13/5, TAND tỉnh Hoà Bình xét hỏi các phụ huynh có con được nâng điểm nhưng nhiều người vắng mặt.
Trả lời đầu tiên, chị Trần Thuý Phương cho hay một thời gian sau khi công bố điểm, con trai chị nhận được thông tin của Phòng khảo thí là "bị nâng 8,2 điểm cho hai môn". Sau đó cơ quan điều tra thông báo con chị được bị cáo Lê Thị Hồng (cựu hiệu trưởng trường THPT chuyên Hoàng Văn Thụ) nhận thông tin để nâng điểm. Chị Phương gọi điện thoại cho Hồng thì nhận được câu trả lời "tự lấy thông tin để nâng điểm".
"Vậy gia đình có nhờ ai xem điểm hay nâng điểm không?", chủ toạ hỏi. Chị Phương lớn giọng đáp: Gia đình không có nhu cầu chạy mua điểm hay nhờ bất kỳ ai xem trước điểm. Chị rất bức xúc khi chưa có thông tin rõ ràng đã bị kỷ luật về Đảng và chính quyền gây tổn thất lớn về tinh thần. Chị đề nghị cơ quan điều tra thu thập chứng cứ đầy đủ để có kết quả điều tra minh bạch hơn.
"Tôi đề nghị sớm nhận được câu trả lời ai là người nhờ nâng điểm cho con tôi hoặc là làm rõ việc bị cáo Hồng nâng điểm cho con tôi vì mục đích gì hay là nâng nhầm. Con tôi là bị nâng điểm chứ không phải được nâng điểm nên danh dự bị xúc phạm", chị Phương nói.
Chị Trần Thị Liên (giáo viên tiểu học) khai quen Hồ Chúc (giáo viên trường THPT Thanh Hà, huyện Lạc Thủy) nên có nhờ xem trước điểm thi giúp con trai chứ không nhờ nâng điểm như cáo buộc.
Chị cho rằng cũng không hứa hẹn gì về vật chất hay đưa 150 triệu đồng cho Chúc như anh ta đã khai. Người mẹ nói luôn tự tin về lực học của con cho đến khi nhà chức trách thông báo con "được nâng 14,95 điểm cho 5 môn".
Tương tự, chị Hà Thị Thuý Liễu cho biết là đồng nghiệp dạy cùng trường với Hồ Chúc. Trong một giờ ra chơi tại trường hồi tháng 7/2018, chị Liễu nhờ Chúc xem giúp điểm cho con trai. Chị không trao đổi gì về vật chất và không đưa thông tin con cho Chúc nên không biết anh ta lấy thông tin thí sinh ở đâu để nâng điểm. Sau khi Bộ giáo dục và Đào tạo chấm thẩm định, con chị Liễu bị hạ 18,8 điểm cho 5 môn nên buộc phải chuyển trường khác.
Trả lời nhiều câu hỏi sau đó, chị Liên và Liễu đều nói "không rõ, không biết" nên HĐXX mời về chỗ và nhắc nhở: "Không còn lời nào để nói với các chị nữa".
Đối chất lời khai, Chúc cho biết có mối quan hệ khá thân thiết với gia đình hai chị Liên, Liễu nên được nhờ nâng điểm giúp cho con. Ngày 20/6/2018, trước kỳ thi THPT, Chúc hẹn gặp Đỗ Mạnh Tuấn (cựu hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) nhờ giúp đỡ cho hai thí sinh trên.
Tối 11/7/2018, sau khi công bố điểm thi, chị Liên và Liễu đến nhà Chúc đưa 300 triệu đồng. "Số tiền này hai phụ huynh nhờ tôi cảm ơn Mạnh Tuấn vì đã giúp đỡ con họ vượt qua kỳ thi với số điểm cao", Chúc nói và cho hay một ngày sau thì hẹn Mạnh Tuấn ra quán cà phê để chuyển số tiền này. Chúc khai chỉ giúp đỡ gia đình hai thí sinh trên vì có quen biết từ trước chứ không có hành vi trục lợi.
Trả lời sau đó, Mạnh Tuấn xác nhận lời khai của Chúc và thừa nhận đã cầm 300 triệu đồng sau khi giúp nâng điểm cho hai thí sinh. Số tiền này Tuấn đã nộp lại cho cơ quan điều tra. Tuấn mong HĐXX xem xét khách quan khi chỉ có Chúc làm việc với hai phụ huynh.
Theo cáo trạng, tháng 3/2018, Chúc đồng ý giúp đỡ cho hai thí sinh là con của người thân. Sau khi có kết quả điểm thi, ngày 12/7/2018, Chúc đưa 300 triệu đồng cảm ơn Mạnh Tuấn.
Mạnh Tuấn bị truy tố về  tội Nhận hối lộ, theo điều 354 Bộ luật Hình sự 2015 còn Hồ Chúc bị truy tố tội Đưa hối lộ, theo điều 364. Do chưa đủ cơ sở kết luận hành vi đưa hối lộ của chị Liên và Liễu nên cơ quan điều tra tiếp tục điều tra làm rõ.
TAND tỉnh Hoà Bình xét xử 15 người trong vụ án sửa điểm thi về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Đưa hối lộ và Nhận hối lộ từ 11/5 và dự kiến kết thúc vào 18/5.
Phạm Dự
Công an huyện Vĩnh Cửu và Biên Hòa cũng khởi tố, bắt tạm giam về hành vi tương tự đối năm đàn em của vợ chồng Lý Thị Loan và Nguyễn Quốc Tuấn - tức Tuấn "Cá", 43 tuổi.
Qua sàng lọc, năm người khác trong nhóm bảo kê này được cho về, xử lý sau.
Theo điều tra, vợ chồng Loan "Cá" lũng đoạn chợ cá đầu mối Hóa An nhiều năm nay. Năm 2019, họ ly thân, Loan dẫn đàn em về hoạt động ở khu công nghiệp huyện Vĩnh Cửu. Tại đây, "bà trùm" đe dọa, thu tiền bảo kê chỗ ngồi của các tiểu thương từ một triệu đến 1,5 triệu một tháng.
Tại khu vực chợ Hóa An, Tuấn cũng tự đặt ra các khoản phí vô lý đối với tiểu thương như: chỗ ngồi, mặt bằng, rác, dọn vệ sinh... Số tiền cưỡng đoạt mỗi tháng hơn 20 triệu đồng, Tuấn dùng cho vay nặng lãi, điều hành lô đề và cá độ bóng đá.
Ngày 5/5, Loan cùng các đàn em bị cảnh sát vây ráp, bắt giữ khi đang đi thu tiền bảo kê. Từ lời khai của nhóm này, hai ngày sau, đại ca Tuấn bị bắt.
Phước Tuấn
Sự việc xảy ra ngày 5/5 tại thành phố Las Vegas, bang Nevada. Charland tử vong tại bệnh viện. Băng ghi hình từ camera gắn thân được công bố ngày 8/5.
10h30 ngày 5/5, cảnh sát nhận được tin báo về một người đàn ông quát tháo hàng xóm và tự nói chuyện một mình. Khi tới nơi, hai cảnh sát thấy Charland đứng trên đỉnh cầu thang ngoài nhà và đang chửi bới hàng xóm, trong tay cầm thanh kiếm katana dài hơn 80 cm.
Nhà chức trách cho biết, trong lúc duy trì khoảng cách, cảnh sát viên bắt chuyện và cố gắng khuyên trấn tĩnh nhưng Charland không ngừng quát tháo, nói chuyện một mình. Anh ta sau đó tiến gần lực lượng chức năng, bất chấp mệnh lệnh "lùi lại" và "bỏ kiếm xuống"... Cảnh sát viên nổ ba phát súng khiến Charland gục ngã. Dù được cảnh sát sơ cứu và được đưa tới bệnh viện, Charland đã không qua khỏi.
Charland có nhiều tiền sự liên quan tới vấn đề sức khỏe tâm lý và từng bị khởi tố vì có hành vi hành hung và chống đối bắt giữ bằng vũ khí chết người. Người thân của Charland cho biết ông ta nhập ngũ trong hai năm, sau khi xuất ngũ bị chẩn đoán mắc chứng tâm thần phân liệt hoang tưởng.
Phòng cảnh sát thành phố Las Vegas cho biết sẽ điều tra nội bộ về vụ nổ súng.
Kiếm katana là loại kiếm có dạng hơi cong và một lưỡi cắt, từ lâu gắn liền với hình ảnh của võ sĩ đạo Nhật Bản.
Quốc Đạt (Theo New York Daily News, Las Vegas Review-Journal)
Tôi có được xin chuyển mục đích sử dụng đất với thửa đất này hay không? 
Luật sư tư vấn
Căn cứ điều 57 Luật Đất đai năm 2013, trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất từ đất trồng cây lâu năm sang đất ở thì phải xin phép cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Nếu phù hợp với quy hoạch, cơ quan nhà nước có thẩm quyền sẽ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.
Người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật; chế độ sử dụng đất, quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất được áp dụng theo loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng.
Căn cứ vào khoản 1 Điều 60 Nghị định 43/2014/NĐ-CP, bạn nộp hồ sơ đến Phòng Tài nguyên và Môi trường khi xin chuyển mục đích sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân. Nếu chuyển mục đích sử dụng đất đối với tổ chức, hồ sơ nộp tại Sở Tài nguyên và Môi trường.
Căn cứ khoản 1 Điều 6 Thông tư 30/2014/TT-BTNMT, người sử dụng đất nộp  một bộ hồ sơ đối với trường hợp xin chuyển mục đích sử dụng đất phải được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Hồ sơ bao gồm:
- Đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất theo Mẫu số 01 ban hành kèm theo Thông tư 30/2014/TT-BTNMT.
- Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sổ đỏ).
Như vậy, sổ đỏ là yếu tố bắt buộc phải có trong hồ sơ xin chuyển mục đích sử dụng đất. Bên thế chấp cần thỏa thuận với ngân hàng (bên nhận thế chấp) theo quy định tại Bộ luật Dân sự năm 2015 để được mượn lại sổ đỏ làm thủ tục xin chuyển mục đích sử dụng đất. Trường hợp ngân hàng không đồng ý cho mượn lại sổ thì có thể tính đến phương án giải chấp.
Lưu ý, ngân hàng có cho bên thế chấp mượn lại sổ đỏ hay không phụ thuộc vào việc thỏa thuận của hai bên.
Theo tôi, nếu các bên trên tinh thần thiện chí, hỗ trợ lẫn nhau thì ngân hàng cho bên thế chấp mượn lại sổ đỏ dưới cách thức nhân viên của ngân hàng trực tiếp đi làm mọi thủ tục liên quan đến việc xin chuyển mục đích sử dụng đất. Như vậy, ngân hàng sẽ không gặp rủi ro, bên thế chấp đảm bảo được quyền chuyển mục đích sử dụng đất của mình.
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Chạp cùng nhóm bạn nhậu tại phòng trọ của ông Võ Văn Hải (58 tuổi) ở xã Long Thọ, huyện Nhơn Trạch, tuần trước. Xảy ra mâu thuẫn với người trong bàn, Chạp bị chủ nhà đuổi về.
Bực tức, anh ta gọi tám người, mang theo mã tấu, dao, gậy... quay lại "xử" nhóm người đang nhậu.
Chạp ném hai bom xăng vào trong, ngọn lửa bùng phát dữ dội. Do căn phòng chật hẹp, cửa chính bị lửa bao trùm khiến ông Hải và ba người khác bị bỏng nặng, trong đó có bé trai 5 tuổi.
Phước Tuấn
Sáng 13/5, trả lời xét hỏi tại TAND tỉnh Hoà Bình, bị cáo Bùi Thanh Trà, 40 tuổi, cựu giáo viên trường THPT Lương Sơn, khai được phân công làm trưởng tổ 3 chấm thi tự luận môn Ngữ văn. Trà sau đó nhận từ bà Diệp Thị Hồng Liên, người phụ trách chung chấm thi tự luận, tờ danh sách có mã phách, số túi, điểm cần nâng và chuyển lại cho các cán bộ chấm thi. Mọi việc thực hiện theo chỉ đạo của bà Liên.
Trước việc cán bộ chấm thi phản đối việc này, bà Liên đã cùng Trà vào phòng chấm thi để nói trực tiếp với những người này. "Chị Liên nói các bài cần nâng điểm thuộc "quan hệ của các sếp" nên mọi người buộc phải làm theo dù không muốn", Trà khai.
Dù thừa nhận làm theo yêu cầu song bị cáo Trà cho hay giám khảo chấm bài thi cho học sinh của mình đều có tinh thần chung là "nới tay" trong khả năng giới hạn. Và điều này khác với "chấm đạt điểm theo yêu cầu của người khác".
"Với nhiều năm kinh nghiệm chấm thi học sinh giỏi, vào lớp 10, thi THPT, tôi thấy học sinh trên địa bàn tỉnh Hoà Bình học lực yếu. Tôi không có động cơ vụ lợi mà chỉ xuất phát từ tình thương học trò. Tôi chấm nới tay để các em có cơ hội vào đại học, mở ra cánh cửa nghề nghiệp của cuộc đời", Trà trình bày trước tòa.
Lên đối chất sau đó, chị Bùi Thị Thu Hiền (giám khảo chấm thi tổ 3) cho biết có bài thi học sinh làm rất sơ sài nhưng bị cáo Trà yêu cầu phải chấm 7,5 điểm. Hiền không chấp nhận thì Trà và Liên nói là "bài của sếp". Hiền sau đó phải chấm 6 điểm theo yêu cầu và ký khống vào phiếu chấm điểm số 1.
Có bài khác, chị Hiền thấy đáng điểm liệt nhưng Trà và Liên yêu cầu chấm 5 với lý do "đây là người nhà của lãnh đạo". Hiền nói có thắc mắc nhưng bị Trà quát: "Không hiểu gì à".
Tương tự, giám khảo chấm thi Phạm Thị Minh Hoà, Lê Thị Hạnh đều trả lời bị Trà và Liên đề nghị chấm điểm khống cho các bài thi. Có bài thực tế chỉ dưới 5 điểm nhưng Trà yêu cầu chấm 7 điểm và sau một hồi cãi cọ giám khảo phải chấm 6 điểm.
Theo cáo trạng, ông Nguyễn Quang Vinh (trưởng phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi) chỉ đạo Đỗ Mạnh Tuấn (hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) thực hiện sinh mã phách sai quy định để lấy thông tin mã phách của các thí sinh cần nâng điểm môn ngữ văn. Khi có danh sách do Mạnh Tuấn cung cấp, Vinh chuyển cho bà Liên.
Do có bàn bạc nên khi nhận được danh sách, bà Liên đối chiếu thông tin mã phách, mã túi đựng bài thi, theo tiến độ chấm thi của từng tổ chấm thi tự luận môn ngữ văn sau đó chuyển thông tin. Khi chấm thi, các tổ trưởng đọc mã phách, điểm yêu cầu để các giám khảo chấm bài thi chấm điểm cho thí sinh theo đúng điểm yêu cầu.
Thực hiện chỉ đạo của Liên, Trà đã yêu cầu các cán bộ chấm thi chấm nâng điểm 3 bài tự luận môn Ngữ văn từ 1,75 đến 4.5 điểm.
Từ ngày 11 đến 18/5, TAND tỉnh Hoà Bình đưa 15 người ra xét xử về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Đưa hối lộ và Nhận hối lộ.
Phạm Dự
Ngày 13/5, Công an Hà Tĩnh cho biết, Hằng đang bị tạm giữ hình sự để điều tra tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo điều tra, sáng 11/5, bé Khôi được phát hiện chết trong phòng ngủ tại nhà ở thôn Trung Sơn, xã Cương Gián, huyện Nghi Xuân. Khám nghiệm hiện trường và tử thi, nhà chức trách phát hiện nạn nhân chết do tác động của ngoại lực, nghi ngờ đã xảy ra án mạng.
Hằng khai sáng hôm đó có người lạ xông vào phòng tấn công hai mẹ con đang nằm ngủ. Sau vài tiếng làm việc với cơ quan điều tra, người mẹ thừa nhận đã dùng tay đánh con trai 18 tháng tuổi, nhà chức trách cho hay.
"Hằng khai do mâu thuẫn với chồng, quan hệ bên nội bên ngọai bất hòa nên trút giận lên con", Công an Hà Tĩnh nói.
Hằng có ba con, Khôi là út. Chồng đang đi xuất khẩu lao động ở Hàn Quốc. Hai năm trước, Hằng về quê sau thời gian làm việc ở Hàn Quốc.
Đức Hùng
Nguyễn Thị Kim Chi (quê Bạc Liêu) bị Công an huyện Xuyên Mộc bắt tạm giam để điều tra hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, ngày 12/5.
Theo điều tra, Chi thuê trọ sống với người đàn ông 58 tuổi (ở huyện Xuyên Mộc), nhưng không đăng ký kết hôn. Cuối 2018, bà ta nói với chồng rằng có người thân ở Mỹ cần thuê nhiều người sang làm việc ở nông trại với mức lương 2.500 - 5.000 USD mỗi tháng. 
Ai muốn đi chỉ cần đưa 30 triệu đồng để Chi làm thủ tục xuất ngoại theo đường du lịch, sau ba tháng sẽ được ký hợp đồng lao động. Tưởng thật, ông này giới thiệu con gái, con rể và họ đưa cho bà ta 60 triệu đồng.
Nhiều người khi nghe chuyện tỏ ra nghi ngờ, song Chi quả quyết "không được qua Mỹ sẽ trả tiền gấp hai lần đã nhận" khiến nhiều người ở Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Dương dính bẫy. Sau khi lừa tổng cộng 460 triệu đồng, bà ta cùng chồng trốn lên TP HCM.
Quang Bình
Giả sử, trong lúc bí mật giám sát cuộc gọi của nghi phạm buôn ma túy, cảnh sát biết cocaine được giấu tại căn nhà kho bỏ hoang để người bán tới lấy. Dựa trên thông tin này, cảnh sát tới nhà kho và tìm được cocaine. Tuy nhiên, nếu lực lượng chức năng không xin lệnh giám sát cuộc gọi thì băng ghi âm (cây độc) và số cocaine thu được (quả sinh ra từ cây độc) đều không được chấp nhận tại tòa.
Đây là ví dụ của nguyên tắc "cây độc sinh quả độc" - một trong những nguyên tắc pháp lý nền tảng của hệ thống tư pháp hình sự Mỹ. Theo nguyên tắc này, chứng cứ có được từ nguồn trái phép (ví dụ hành động không hợp pháp của cảnh sát) thì không thể được dùng để buộc tội, tương tự như cái cây bị nhiễm độc cũng sẽ cho ra trái cây có độc và không thể ăn được.
Nguyên tắc này nhằm yêu cầu lực lượng chức năng phải có nghĩa vụ thực hiện đúng pháp luật trong quá trình thu thập chứng cứ, giải quyết vụ án hình sự, từ đó bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người liên quan.
Dù có thể được coi là lẽ dĩ nhiên, quá trình hình thành nguyên tắc "cây độc sinh quả độc" đã phải trải qua nhiều giai đoạn. Trước năm 1914, tòa tối cao Mỹ hoàn toàn không quy định về nguyên tắc loại trừ chứng cứ, nhưng tất cả thay đổi sau vụ kiện Weeks.
Trong sự việc này, nhờ có hàng xóm của Fremont Weeks giúp đỡ, lực lượng chức năng đã tìm thấy chìa khóa vào nhà Weeks để thu thập giấy tờ chứng minh ông ta phạm tội Vận chuyển vé số bằng thư tín. Sau khi bị kết tội, Weeks khởi kiện trên căn cứ tu chính án thứ tư của Hiến pháp Mỹ nghiêm cấm hành vi khám xét và tịch thu tài sản của người dân trừ phi có lệnh hợp lý.
Tòa tối cao vào năm 1914 đã ra phán quyết cột mốc đồng ý với Weeks vì phía lực lượng chức năng đã không xin lệnh khám trước khi vào nhà của bị cáo. Tài liệu có được từ hành vi sai phạm này vì thế không thể được chấp nhận tại tòa.
Tuy vậy, án lệ Weeks mới chỉ cấm dùng chứng cứ trực tiếp bị thu thập trái phép (diện F1), và chưa đề cập tới chứng cứ diện F2 - tức vật chứng, thông tin, lời khai... phái sinh từ chứng cứ diện F1. Lực lượng chức năng vẫn có thể dùng chứng cứ diện F2 làm cơ sở hợp pháp để tìm ra nhiều chứng cứ chính đáng khác.
Tháng 2/1919, lực lượng chức năng liên bang bắt Frederick Silverthorne cùng cha đẻ - đồng chủ sở hữu một công ty xẻ gỗ, vì nghi trốn thuế. Trong lúc tạm giữ hai nghi can, nhân viên liên bang tịch thu nhiều sổ kế toán và giấy tờ từ văn phòng của Silverthorne mà không có lệnh khám.
Để lách án lệ Weeks, công tố viên sao chép và chụp ảnh số giấy tờ trên rồi trả lại bản gốc cho Silverthorne theo yêu cầu của tòa. Sau đó, bằng thông tin có được sau khi xem bản sao, công tố viên xin được trát thu lại bản gốc. Không đồng ý giao ra bản gốc, Silverthorne khởi kiện vì cho rằng nếu không có lần tịch thu giấy tờ trái phép ban đầu, công tố viên sẽ không thể có căn cứ để xin trát mới.
Một năm sau, năm 1920, tòa tối cao đồng ý với Silverthorne. Tòa tối cao nhận định nếu chỉ loại bỏ chứng cứ bị thu thập trái phép diện F1 mà không đả động tới chứng cứ diện F2, vậy quyền không bị khám xét trái phép của người dân sẽ chỉ còn "tồn tại trên câu chữ". Qua đó, vụ kiện Công ty xẻ gỗ Silverthorne đã trở thành án lệ đầu tiên đặt nền móng cho nguyên tắc "cây độc sinh quả độc".
Qua một số án lệ tiếp theo, nguyên tắc pháp lý "cây độc sinh quả độc" dần được hoàn thiện và được áp dụng cả ở cấp độ tiểu bang.
Đương nhiên, không phải chứng cứ nào được thu thập trái phép cũng nghiễm nhiên bị loại bỏ. Tòa án vẫn có thể chấp nhận trong trường hợp việc cảnh sát phát hiện và thu thập chứng cứ trái phép là điều không thể tránh khỏi bất kể có hành động trái phép hay không.
Ví dụ, khi được hỏi, John Doe phủ nhận liên hệ tới vụ phóng hỏa bằng xăng, nhưng cảnh sát viên tự ý mở thùng xe của Doe và phát hiện can xăng. Do chưa được Doe cho phép, hành động mở thùng xe của cảnh sát viên là trái phép. Tuy nhiên, nếu cũng có nhân chứng xác định Doe có mặt tại hiện trường trước khi vụ hỏa hoạn xảy ra, cảnh sát viên hoàn toàn có thể xin được lệnh khám xe của Doe. Như vậy, việc phát hiện can xăng là điều không thể tránh khỏi nên tòa án vẫn có thể chấp nhận.
Một trường hợp ngoại lệ khác là khi cảnh sát không có căn cứ hợp lý nhưng vẫn dừng người đi qua đường. Nếu xác minh được người này đang chịu lệnh bắt giữ, cảnh sát có thể bắt và khám xét đối phương, mọi chứng cứ tìm thấy trên cơ thể sau đó đều được chấp nhận.
Bên cạnh hai trường hợp trên, nguyên tắc "cây độc sinh quả độc" vẫn còn một số ngoại lệ tùy theo quy định của tiểu bang và liên bang.
Quốc Đạt (Theo Thoughtco, Nolo, Justia)
Chiều 12/5, TAND quận 1, TP HCM mở phiên xử giải quyết vụ tranh chấp bồi thường giữa Công ty Những người bạn chiến thắng (Amigos), do ông bầu Hoàng Vũ làm giám đốc với ca sĩ, diễn viên Nguyễn Võ Lan Trinh (còn gọi Miko Lan Trinh).
Theo nội dung vụ kiện, cuối tháng 6/2011, Amigos ký hợp đồng độc quyền với Miko Lan Trinh thời hạn 5 năm. Amigos cam kết đào tạo, đầu tư cho Lan Trinh thành ca sĩ độc quyền, chuyên nghiệp. Lan Trinh sẽ biểu diễn chung với nhóm ca 3 nữ độc quyền gồm: Ngân Khánh, Phương Trinh Jolie, Lan Trinh, phát hành album cho ca sĩ...
Ngoài ra, hai bên sẽ ký phụ lục hợp đồng chiến lược đầu tư 35.000 USD (khoảng 770 triệu đồng) xây dựng hình ảnh nữ ca sĩ. Công ty được độc quyền tổ chức mọi hoạt động biểu diễn và khai thác hình ảnh của ca sĩ. Sau 12 tháng nữ ca sĩ sẽ được chia 40% tổng thu nhập của mỗi hợp đồng cá nhân, nhóm và ra mắt album; tỷ lệ sẽ tăng lên 45% ở năm thứ hai...
Sau một năm hoạt động, giữa Lan Trinh và công ty xảy ra nhiều bất đồng. Lan Trinh muốn chấm dứt hợp đồng độc quyền vì cho rằng công ty không có chức năng đào tạo như quảng cáo. Công ty không thực hiện đúng các điều khoản đã cam kết như ra album hay ký bản thỏa thuận chiến lược 35.000 USD. 
Về phía Amigos không đồng ý chấm dứt hợp đồng khi cho rằng Lan Trinh có thái độ không hợp tác, né tránh các nghĩa vụ ràng buộc trong hợp đồng, tự ý giữ tiền một số show diễn và tự ý chấm dứt hợp đồng.
Hồi tháng 9/2012, Lan Trinh đã khởi kiện ra TAND quận 1 yêu cầu tuyên buộc chấm dứt hợp đồng độc quyền ca sĩ diễn viên. Phía Amigos sau đó phản tố, yêu cầu ca sĩ này bồi thường số tiền đầu tư 450 triệu đồng do vi phạm hợp đồng.
Tháng 8/2013, TAND quận 1 đã chấp nhận yêu cầu khởi kiện của Lan Trinh, hủy hợp đồng ca sĩ, diễn viên độc quyền giữa cô và Amigos. Tòa cũng bác yêu cầu của công ty đòi nữ ca sĩ phải bồi thường 450 triệu đồng vì "không có căn cứ".
Không đồng ý với phán quyết này, Công ty Amigos đã kháng cáo. TAND TP HCM sau đó xử phúc thẩm hủy bản án sơ thẩm vì cho rằng "vi phạm tố tụng", trả hồ sơ cho TAND quận 1 giải quyết lại từ đầu.
Sau nhiều năm vụ án kéo dài, năm 2017 nữ ca sĩ Lan Trinh rút yêu cầu khởi kiện. Do phía công ty vẫn giữ nguyên yêu cầu phản tố nên tòa án đã tách ra để giải quyết thành vụ án khác. Lúc này, Amigos trở thành nguyên đơn trong vụ án.
Tại phiên tòa hôm nay, người đại diện Amigos khẳng định đã thực hiện đúng các cam kết trong hợp đồng. Công ty đã đầu tư mua trang phục, xây dựng hình ảnh, lên kế hoạch quảng cáo trên truyền thông, báo chí... cho ca sĩ.
Công ty cũng bỏ nhiều chi phí đầu tư cho ca sĩ album "Tan mối tình đầu", phát hành trên các trang mạng trực tuyến. Công ty đã thành lập nhóm 3 ca sĩ để Lan Trinh hát chung với Ngân Khánh, Phương Trinh Jolie. Về sau, Ngân Khánh và Phương Trinh có rời nhóm nên công ty thay thế bằng các nữ ca sĩ khác.
Không mời luật sư, nữ ca sĩ tự bảo vệ cho mình. Cô cho rằng, ban đầu công ty có thành lập nhóm hát chung với ca sĩ Ngân Khánh, Phương Trinh Jolie. Nhưng mấy tháng sau, các ca sĩ này lần lượt rời công ty khiến cô phải đi hát với nhiều người mới không phù hợp.
Cô cũng chưa bao giờ thấy bản chiến lược cũng như kế hoạch cụ thể trong việc đầu tư 35.000 USD phát triển hình ảnh cho mình mà công ty đề ra. Về Album "Tan mối tình đầu", nữ ca sĩ cho rằng công ty thực hiện cho mình nhưng là tập hợp các ca khúc quốc tế, bài hát của ca sĩ khác để hát lại.
"Những ca khúc đó đều không có sự đồng ý của tác giả, Cục Bản quyền tác giả. Công ty cũng chưa từng chi trả, mua bài hát độc quyền cho tôi", nữ ca sĩ nói và cho biết cô phải tự đăng tải bài hát của mình lên các trang nghe nhạc. Từ đó, Lan Trinh giữ quan điểm chấm dứt hợp đồng với Amigos; không đồng ý bồi thường 450 triệu đồng.
Sau khi nghị án, HĐXX nhận định Amigos là "bên có lỗi trong việc thực hiện hợp đồng" nên đã bác yêu cầu khởi kiện của công ty. Theo tòa, việc được hát chung với hai ca sĩ thành danh như Ngân Khánh, Phương Trinh là "mục đích, mong muốn quan trọng để bị đơn xác lập hợp đồng". Tuy nhiên, các ca sĩ này lần lượt rời công ty nên theo luật bị đơn có quyền hủy bỏ hợp đồng.
Ngoài ra, hành vi phát hành album ca nhạc của nguyên đơn sử dụng một số tác phẩm mà không được phép của các chủ sở hữu quyền tác giả là "vi phạm quyền sở hữu trí tuệ". Vì vậy có cơ sở chấp nhận ý kiến của nữ ca sĩ không đồng ý yêu cầu đòi bồi thường của Amigos.
Sau phán quyết, đại diện Công ty Amigos cho biết sẽ kháng cáo bản án này.
Hải Duyên
Ngày 12/5, Quân đang bị Công an quận Hoàng Mai tạm giữ để làm rõ hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Nhà chức trách cáo buộc, tháng 4, Quân quen chị Vân (20 tuổi) qua mạng xã hội khi cùng tham gia một nhóm nghiên cứu tử vi. Tự giới thiệu là thầy pháp, Quân nói Vân phải làm lễ giải hạn thì tâm lý mới ổn định, cuộc sống bình yên.
Ngày 6/4, Quân nhận hai triệu đồng của Vân để làm lễ. Với lý do "làm lễ chưa thành", Quân nhiều lần yêu cầu cô gái đưa thêm tiền, tổng cộng gần 70 triệu đồng.
Theo kết quả điều tra, không chỉ lừa tiền, Quân còn đe doạ nạn nhân, ép hai lần quan hệ tình dục.
Ngày 7/5, bị Quân yêu cầu đưa 15 triệu đồng và ép quan hệ, nạn nhân trình báo cảnh sát. Tối cùng ngày, Quân đến lấy tiền thì bị bắt quả tang.
*Tên nạn nhân đã thay đổi.
Phạm Dự
Chiều 12/5, tại TAND tỉnh Hoà Bình, trả lời về việc nâng điểm bài thi môn tự luận Ngữ văn trong kỳ thi THPT Quốc gia 2018, ba bị cáo là tổ trưởng chấm thi tự luận đều khai làm theo chỉ đạo của bà Diệp Thị Hồng Liên, cán bộ phụ trách chung chấm thi tự luận.
Bị cáo Nguyễn Thị Thu Loan, 41 tuổi, cho hay sau khi được bà Liên đưa tờ giấy có mã phách, số điểm cần nâng đã trực tiếp nâng điểm 10 bài thi. Loan sau đó yêu cầu các cán bộ chấm thi ký hợp thức vào phiếu chấm điểm và bài thi.
Loan giải thích chỉ làm theo chỉ đạo chứ không vì động cơ vụ lợi. Thời điểm đó, Loan không nhận thức được sai phạm, chỉ nghĩ nới lỏng vài điểm cho thí sinh. "Bị cáo chỉ nghĩ là nhờ vả đồng nghiệp song cơ quan điều tra lại cho rằng đó là hành vi ép buộc để làm căn cứ buộc tội", Loan trình bày.
Như Loan, bị cáo Nguyễn Thị Hồng Chung, 40 tuổi, khai khi đang chấm môn Ngữ Văn tự luận thì bà Liên đưa cho các tờ giấy. Theo lời dặn của bà Liên, cô giáo Chung chuyển các tờ giấy có tên thí sinh và số điểm cần nâng này cho giám khảo chấm thi và nói "đây là quan hệ của lãnh đạo".
Chung ba lần nhận thông tin từ bà Liên, nghĩ bà có quyền hạn cao hơn nên "nói gì phải làm vậy". Chung khai không trực tiếp nâng điểm mà chỉ làm nhiệm vụ trung gian.
"Bị cáo thấy mình có bị oan không?", chủ toạ hỏi. Chung bật khóc và đáp "cũng không biết là oan hay không". Những việc đã làm có sai song không có động cơ hưởng lợi.
Bị cáo Bùi Thanh Trà (40 tuổi, giáo viên) cũng thừa nhận hành vi như cáo trạng truy tố, khai chỉ đạo giám thị tổ 3 chấm nâng điểm cho ba thí sinh. Thời điểm nhận thông tin từ bà Liên, Trà thấy chỉ là làm sai quy chế và cũng không phải là người thực hiện nâng điểm trực tiếp.
Đối chất những lời khai này, 15 cán bộ chấm thi thuộc ba tổ đều khẳng định các tổ trưởng Loan, Chung, Trà đã chỉ đạo can thiệp nâng điểm bài thi. Nhiều cán bộ chấm thi cho biết các bài thi của thí sinh rất sơ sài nhưng các tổ trưởng yêu cầu chấm nâng khống từ 2 đến 4 điểm với lý do "đây là quan hệ của các sếp".
Từ 11/5, TAND tỉnh Hoà Bình xét xử sơ thẩm ông Vinh và 14 người về các tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ, Đưa hối lộ, Nhận hối lộ trong vụ án nâng điểm thi THPT quốc gia 2018. Phiên toà dự kiến diễn ra một tuần.
Theo cáo trạng, ông Nguyễn Quang Vinh (trưởng phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi) chỉ đạo Đỗ Mạnh Tuấn (hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) thực hiện sinh mã phách sai quy định để lấy thông tin mã phách của các thí sinh cần nâng điểm môn ngữ văn. Khi có danh sách do Mạnh Tuấn cung cấp, Vinh chuyển cho bà Liên.
Do có bàn bạc nên khi nhận được danh sách, bà Liên đối chiếu thông tin mã phách, mã túi đựng bài thi, theo tiến độ chấm thi của từng tổ chấm thi tự luận môn ngữ văn sau đó chuyển thông tin. Khi chấm thi, các tổ trưởng đọc mã phách, điểm yêu cầu để các giám khảo chấm bài thi chấm điểm cho thí sinh theo đúng điểm yêu cầu. Có trường hợp, bà Liên cùng với tổ trưởng trực tiếp gặp giám khảo chấm thi để can thiệp bài thi của thí sinh.
20 bài thi Ngữ Văn được chấm nâng từ 1,25 đến 4,5 điểm. Trong số này, Loan chịu trách nhiệm 10 bài thi, Chung 7 bài, Trà 3.
Phạm Dự
Chiều 12/5, ông Phương không có mặt nghe tuyên án. Chủ tọa thông báo bị cáo "nhập viện vì ốm nặng". Người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan là Đỗ Đức Hiếu không đến theo triệu tập, không rõ lý do.
HĐX thông báo ông Phương có nhiều tình tiết giảm nhẹ nên được nhận mức án dưới khung hình phạt 7-15 năm tù. Ông bị cấm đảm nhiệm các chức vụ có liên quan trong ba năm kể từ khi chấp hành xong án tù.
Bản án xác định, ngày 18/7/2018, anh Đỗ Đức Hiếu (cán bộ Đội Cảnh sát trật tự Công an thành phố Thanh Hóa) lấy trộm xe máy Airblade của đồng nghiệp để tại cơ quan.
Một ngày sau, làm việc với đại tá Phương (Trưởng công an thành phố Thanh Hóa, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra) và Đội điều tra tổng hợp, Hiếu đã thừa nhận hành vi. Anh Hiếu ba lần gặp gỡ tại nhà riêng và phòng làm việc cơ quan, đưa ông Phương 260 triệu đồng để bỏ qua các sai phạm và không bị xử lý hình sự.
Sau khi nhận tiền, ông Phương chỉ đạo cán bộ cấp dưới hướng dẫn anh Hiếu làm thủ tục xin xuất ngũ; trao đổi với VKSND cùng cấp không xử lý hình sự nhưng không được cấp trên chấp nhận. Ngày 22/11/2018, Hiếu bị TAND thành phố Thanh Hóa phạt 9 tháng cải tạo không giam giữ về tội Trộm cắp tài sản.
Anh Hiếu sau đó đến nhà ông Phương đòi tiền song chỉ được trả 150 triệu đồng nên không nhận và làm đơn tố cáo hành vi nhận tiền "chạy án" của cấp trên.
Ngày 23/11/2018, mạng xã hội xuất hiện các đoạn ghi âm, kèm đơn kêu cứu của anh Hiếu. Ông Phương sau đó cầm số tiền đã nhận đến cơ quan nhờ cấp dưới trả lại. Hiếu không nhận. Một ngày sau, trực tiếp ông mang tiền đến nhà mẹ Hiếu "xin tác động" nhưng tiếp tục bị từ chối.
Không trả được tiền, ông Phương đã báo cáo không đúng sự thật với lãnh đạo Công an tỉnh Thanh Hóa. Ông chỉ đạo lập ba biên bản khống, nhằm che giấu hành vi phạm tội.
Cáo trạng xác định, tối 25/11/2018, ông Phương gọi bốn thuộc cấp đến phòng làm việc, yêu cầu lập các biên bản khống, ghi nhận sự việc anh Hiếu đưa tiền đã được báo cáo Giám đốc Công an tỉnh Thanh Hóa.
Ba biên bản được lập cùng buổi tối 25/11/2018 nhưng ghi là các ngày 19/7, 20/7 và 4/8/2018. Đến ngày 29/11/2018, khi biết ông Phương nhận tiền của anh Hiếu nhưng không báo cho ai biết và còn lợi dụng các biên bản lập khống để che giấu hành vi, bốn cán bộ đã báo cáo với lãnh đạo Công an tỉnh Thanh Hóa.
Từ đơn tố cáo và file ghi âm của Hiếu, ông Phương bị tước danh hiệu Công an nhân dân, bị Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố.
Anh Hiếu được nhận định, đã chủ động tố cáo hành vi của ông Phương và phối hợp với cơ quan điều tra nên được miễn truy cứu trách nhiệm hình sự. Hiếu cũng nhận 260 triệu đồng.
Lê Hoàng
Theo phán quyết tuyên chiều nay của TAND Cấp cao tại Hà Nội, ông Minh và Chiến sẽ bị tạm giam để đảm bảo thi hành án.
Sau một tuần xét xử, bản án phúc thẩm kết luận hành vi làm trái của cựu chủ tịch Đà Nẵng Trần Văn Minh (nhiệm kỳ 2006-2011) cùng các đồng phạm đã làm nhà nước mất quyền quản lý, sử dụng, khai thác nhà, đất công sản trong thời gian dài, gây thiệt hại hơn 22.000 tỷ đồng. Bản án sơ thẩm tuyên có căn cứ pháp luật. Hình phạt 17 năm tù với ông Minh về hai tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí và tội Vi phạm các quy định về quản lý đất đai (điều 219, 229 Bộ luật Hình sự 2015) là "đúng người, không nặng". 
Tòa phúc thẩm tuyên y án sơ thẩm với ông Minh.
Với cựu chủ tịch Đà Nẵng Văn Hữu Chiến (năm 2011-2016), cấp phúc thẩm giảm án hai năm tù, còn 10 năm, về vcùng hai tội danh như ông Minh.
Bản án nhận định, với vai trò Phó Chủ tịch Đà Nẵng (2006-2011), ông Văn Hữu Chiến đã đồng phạm giúp sức cho ông Minh trong việc ký các văn bản chuyển nhượng các nhà, đất công sản, dự án bất động sản trái quy định. Cụ thể, 19 nhà đất công sản đã chuyển nhượng sai tạo điều kiện cho Phan Văn Anh Vũ (Vũ "Nhôm") trục lợi 15 trong số này, gây thiệt hại hơn 2.000 tỷ đồng.
Ngoài ra, ông Chiến còn có sai phạm tại dự án 29ha khu đô thị quốc tế Đa Phước khi ký quyết định  giao đất cho công ty của Vũ "Nhôm" không qua đấu giá. "Cấp sơ thẩm tuyên bị cáo phạm tội với vai trò chính là có căn cứ", bản án nêu.
Tại phiên toà phúc thẩm, bị cáo đưa ra tình tiết đã bồi thường 150 triệu đồng nên được giảm án.
Vũ "Nhôm" dù tại toà phủ nhận có quan hệ thân thiết với ông Minh và Chiến nhưng cấp phúc thẩm thấy đủ cơ sở khẳng định về mối quan hệ thân thiết này.  Việc xác định Vũ "Nhôm" là đồng phạm với hai cựu chủ tịch Đà Nẵng là có cơ sở, không chấp nhận kháng cáo kêu oan.
Bản án phúc thẩm tuyên giữ nguyên hình phạt 25 năm tù. Tổng hợp với một số bản án bị tuyên trước đó, mức án Vũ "Nhôm" phải nhận 30 năm tù.
Đánh giá có tình tiết giảm nhẹ mới, HĐXX phúc thẩm giảm án cho các bị cáo: Nguyễn Ngọc Tuấn (cựu giám đốc Sở Xây dựng, cựu phó Chủ tịch UBND Đà Nẵng) từ 5 năm xuống 3 năm tù, Nguyễn Đình Thống (cựu giám đốc Công ty Quản lý và Khai thác đất Đà Nẵng) từ 24 tháng còn 18 tháng tù, Trần Phi (cựu tổng giám đốc Công ty XNK Đà Nẵng), từ 24 tháng còn 12 tháng tù.
Ba người được chuyển hình phạt tù treo thành tù giam, gồm: Lê Anh Tuấn (cựu tổng giám đốc Công ty Cung ứng Tàu biển Đà Nẵng) án sơ thẩm 18 tháng tù, Đào Tấn Bằng (cựu phó chánh văn phòng UBND Đà Nẵng) 18 tháng tù, Huỳnh Tấn Lộc (cựu tổng giám đốc Công ty Công nghệ phẩm Đà Nẵng, án sơ thẩm 18 tháng tù.
11 người còn lại bị giữ nguyên mức hình phạt theo bản án sơ thẩm gồm: Phan Xuân Ít (cựu phó chánh Văn phòng UBND Đà Nẵng) 6 năm, Nguyễn Quang Thành (cựu giám đốc Công ty TNHH Minh Hưng Phát) 3 năm, Phan Minh Cương (cựu giám đốc Công ty TNHH I.V.C, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Xây dựng 79) 3 năm, Nguyễn Thanh Sang (cựu phó giám đốc Sở Tài chính Đà Nẵng) 3 năm, Nguyễn Thị Thu Hà (cựu giám đốc Sở Tài chính Đà Nẵng) 3 năm, Nguyễn Công Lang (cựu giám đốc Công ty Quản lý nhà Đà Nẵng) 4 năm 6 tháng tù, Phan Ngọc Thạch (cựu tổng giám đốc Công ty Du lịch Đà Nẵng) 18 tháng tù, Nguyễn Điểu (cựu giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường Đà Nẵng) 3 năm tù, Trần Văn Toán (cựu phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường Đà Nẵng) 30 tháng tù, Lê Cảnh Dương (cựu phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư Đà Nẵng) 2 năm tù, Nguyễn Viết Vĩnh (cựu trưởng phòng Quản lý đô thị) 2 năm tù.
Về bồi thường dân sự, TAND Cấp cao giữ nguyên phán quyết sơ thẩm buộc Vũ "Nhôm" bồi thường 3.100 tỷ đồng, ông Trần Văn Minh 396 tỷ đổng, ông Văn Hữu Chiến 146 tỷ đồng...
Cấp phúc thẩm bác kháng cáo dân sự xin trả lại một số nhà, đất đã kê biên của vợ, em gái Vũ "Nhôm". Khu "đất vàng" 29 ha trong khu đô thị quốc tế Đa Phước tiếp tục bị tuyên giao UBND Đà Nẵng thu hồi, cùng các bên liên quan thực hiện đúng theo quy định của pháp luật. 
Bảo Hà
Ngày 12/5, lãnh đạo Công an huyện Hoài Đức cho biết đã ra quyết định xử phạt 4,2 triệu đồng với nam thanh niên ở xã Lại Yên với các lỗi không đội mũ bảo hiểm; điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh; xe không có gương chiếu hậu bên trái người điều khiển.
Nhà chức trách phạt tiền, tước giấy phép lái xe và tạm giữ phương tiện của anh này trong 7 ngày.
Tại trụ sở Công an, nam thanh niên thừa nhận trước đó vài ngày đã bốc đầu xe máy trên đường liên xã An Khánh và Lại Yên (huyện Hoài Đức).
Nam thanh niên đã nhờ bạn đi cùng ghi lại hình ảnh vi phạm giao thông rồi đăng lên tài khoản mạng xã hội để khoe với bạn bè. Hình ảnh vi phạm giao thông được Công an TP Hà Nội phát hiện, chuyển tới công an huyện Hoài Đức xác minh, xử lý.
Phương Sơn
Ngày 12/5, thông tin về phiên giám đốc thẩm vụ án Hồ Duy Hải, ông Nguyễn Trí Tuệ cho biết, trong ba ngày làm việc, Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao đã công bố các tài liệu, chứng cứ vụ án, kết quả thẩm định. Qua đó, việc toà án các cấp xét xử Hồ Duy Hải về tội Giết người, Cướp tài sản là "có căn cứ". Quá trình điều tra cũng như tại phiên tòa, Hải đều xin giảm nhẹ hình phạt, sau khi bị Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm hình phạt tử hình mới kêu oan.
Giải thích lý do Hội đồng Thẩm phán xác định kháng nghị đề nghị hủy án của VKSND Tối cao là "không phù hợp với pháp luật", ông Tuệ cho hay "luật không cho phép Viện trưởng VKSND Tối cao và Chánh án TAND Tối cao kháng nghị xem xét lại vụ án khi quyết định bác ân giảm của Chủ tịch nước đang có hiệu lực pháp luật". 
Phó Chánh án nêu ba vấn đề nổi lên sau phán quyết "bác kháng nghị" của Hội đồng Thẩm phán tại phiên giám đốc thẩm.
Thứ nhất: Vì sao nhận định có thiếu sót, vi phạm tố tụng nhưng không huỷ án?
Ông Tuệ giải thích cấp giám đốc thẩm thấy rằng trong quá trình điều tra, cơ quan tố tụng có những vi phạm, sai sót như không kịp thời thu con dao, cái thớt, có vết máu không giám định... Những sai sót trên được đánh giá không ảnh hưởng tới bản chất vụ án nên không thể hủy án để điều tra bổ sung.
"Qua xem xét, đối chiếu lời khai, chứng cứ, Hội đồng Thẩm phán xác định Hải không oan. Bản chất của vấn đề là hành vi giết người cướp của của Hải phải bị trừng trị theo pháp luật", Phó chánh án nói.
Thứ hai: Chánh án TAND Tối cao khi làm Viện trưởng VKSND Tối cao đã có quyết định không kháng nghị và hiện làm chủ tọa phiên giám đốc thẩm, có vi phạm quy định tố tụng không?  
Ông Tuệ cho hay với quy trình tố tụng bình thường thì thẩm phán hoặc người tố tụng phải từ chối ngồi ghế Hội đồng xét xử trong một số trường hợp. Tuy nhiên, Giám đốc thẩm là giai đoạn tố tụng đặc biệt. Luật quy định chánh án, viện trưởng có quyền kháng nghị hoặc không kháng nghị nhưng vẫn tham gia Hội đồng Thẩm phán. Hơn nữa, họ còn tham gia tố tụng không chỉ một lần mà còn nhiều lần,  không vi phạm.
"Quy định đặc biệt tố tụng nhiều lần của cấp giám đốc thẩm là thế", ông nói và ví dụ nếu vụ án này bị Ủy ban Thường vụ Quốc hội yêu cầu xem xét lại thì cả Hội đồng thẩm phán sẽ ngồi lại một lần nữa. 
Thứ ba, dư luận xã hội cho rằng thành viên Hội đồng Thẩm phán không vô tư, khách quan khi giơ tay theo Chánh án?
Nói về điều này, ông Tuệ trình bày: "Tôi khẳng định các thành viên hội đồng thẩm phán hoàn toàn độc lập, không phụ thuộc chánh án. Chúng tôi là thẩm phán do Quốc hội phê chuẩn, do Chủ tịch nước bổ nhiệm, không có gì chi phối phải nghe theo".
Theo ông, 17 thành viên của Hội đồng Thẩm phán "biểu quyết bằng cái tâm, bằng nhận thức pháp luật của mình và chịu trách nhiệm với việc biểu quyết".
Ông Tuệ cho biết vụ án Hồ Duy Hải là vụ án lần đầu tiên TAND Tối cao xét xử giám đốc thẩm công khai. Thành phần tham dự có các cơ quan tố tụng từ trung ương tới địa phương; các cơ quan tố tụng của vụ án từ sơ thẩm đến phúc thẩm; một số cơ quan như Ban Nội chính Trung ương, Bộ Công an, Văn phòng Chủ tịch nước...
Hồ Duy Hải bị cáo buộc, tối 13/1/2008 đến Bưu điện Cầu Voi chơi - nơi chị Nguyễn Thị Ánh Hồng (23 tuổi) và em họ tên Vân (21 tuổi) làm việc. Hải nảy sinh ý định quan hệ tình dục với chị Hồng nhưng không thực hiện được nên sát hại cô và người em.
TAND tỉnh Long An và Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TP HCM tuyên phạt bị cáo mức án tử hình. Sau nhiều năm Hải không được chấp nhận đơn xin giảm án và ân xá, gia đình anh này đi kêu oan.
Ngày 22/11/2019, VKSND Tối cao kháng nghị, đề nghị Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao giám đốc thẩm vụ án theo hướng huỷ cả hai bản án. Hôm 8/5, Hội đồng giám đốc thẩm TAND Tối cao bác kháng nghị này.
Bảo Hà
Bản án ngày 12/5 của TAND tỉnh Hà Tĩnh tuyên Hải phạm tội Giết người, theo khoản 1, điều 123 Bộ luật Hình sự 2015. HĐXX nhận định hành vi của Hải là côn đồ, nguy hiểm cho xã hội. Việc bị hại không chết là nằm ngoài ý muốn của bị cáo.
Tại tòa, Hải nói ân hận, chỉ vì phút nóng giận nhất thời đã mất kiểm soát. Bị cáo gửi lời xin lỗi vợ cùng người thân ngồi dưới hội trường.
Theo cáo trạng, Hải và chị Nguyễn Thị Hoa kết hôn năm 2011, có hai người con. Năm 2017, do vợ chồng thường xảy ra mâu thuẫn nên chị Hoa đưa con về nhà bố đẻ ở xã Kỳ Tây, huyện Kỳ Anh sinh sống.
Ngày 3/2/2019, Hải tới thăm con. Gặp chị Hoa từ bên trong bước ra, Hải hỏi "đi đâu vậy" và nhận câu trả lời "không liên quan gì nữa mà hỏi". Cho rằng vợ coi thường, xúc phạm mình, Hải lại giếng lấy vỏ chai thủy tinh vỡ đánh nhiều phát vào đầu chị Hoa khiến bất tỉnh, phải tới bệnh viện cấp cứu, tổn hại sức khỏe 22%.
Gây án xong, Hải tới Công an xã Kỳ Tây đầu thú, thừa nhận hành vi.
Đức Hùng
Sáng 12/5 trả lời HĐXX trong hơn một giờ đồng hồ, cựu thượng tá Chất, 45 tuổi, phủ nhận đã phạm tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ theo khoản 2 điều 356 Bộ luật Hình sự 2015, như cáo buộc của tòa sơ thẩm.
Ông Chất đề nghị HĐXX triệu tập hai công an tỉnh Hoà Bình làm nhiệm vụ bảo vệ ở khu vực chấm thi là Hoàng Văn Giang và Nguyễn Đức Thanh; triệu tập 10 phụ huynh có liên quan đến cáo buộc nhờ ông làm trung gian giúp nâng điểm. Ông Chất cũng đề nghị triệu tập điều tra viên đến toà đối chất khi họ không nêu ra được các chứng cứ vật chất cáo buộc.
Theo ông Chất, là Trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ, ông được được Ban giám đốc Công an tỉnh giới thiệu tham gia làm Uỷ viên Ban chỉ đạo thi. Với vai trò này, ông có nhiệm vụ tham mưu cho Ban Giám đốc xây dựng kế hoạch của công an tỉnh về việc đảm bảo an ninh trật tự trong kỳ thi. Tuy nhiên, công an chỉ làm nhiệm vụ bảo vệ ở các hội đồng thi, điểm thi, khu vực làm đề, chấm thi theo công văn của Sở Giáo dục và Đào tạo.
Ngày 8 và 9/7/2018, ông Chất được 5 người là lãnh đạo các phòng trong công an tỉnh Hoà Bình nhờ xem trước điểm thi THPT cho con, cháu. Những người này nhờ trực tiếp khi gặp trong các cuộc họp ở công an tỉnh và lúc đi ăn sáng.
"Lý do gì các đồng nghiệp ở Công an tỉnh lại nhờ bị cáo xem trước điểm?", chủ toạ truy vấn. Ông Chất đáp mọi người đều có tâm lý chung là muốn xem điểm trước để chủ động về các kế hoạch xét tuyển đại học. Biết việc này là sai quy chế nhưng ông nể nang đồng nghiệp nên vẫn giúp đỡ.
Ông Chất khai đã gọi điện cho Nguyễn Quang Vinh (cựu trưởng phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi) nhờ xem điểm trước nhưng bị từ chối. Ông xem lại danh sách ban chấm thi thì thấy có Đỗ Mạnh Tuấn (Hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) nên gọi điện nhờ và được đồng ý "sẽ xem xét".
Ông Chất cũng cho rằng nhiều lời khai của ông Tuấn về mình không đúng. Theo đó, ông không nhờ nâng điểm cho 10 thí sinh, không gặp dặn dò ông Tuấn cách đối phó với khi anh ta vừa làm việc với cơ quan điều tra về. Ông cũng không đưa cho Tuấn 500 triệu đồng như anh ta khai. "Rất có thể Tuấn thù ghét vì bị cáo phối hợp với Cục An ninh mạng vận động anh ta ra đầu thú", Chất nói.
Đối chất sau đó, ông Tuấn khai ngược lại. Bị cáo nói sau khi đến Công an tỉnh Hoà Bình tự thú đã đến nhà ông Chất để trao đổi và được dặn dò "cứ bình tĩnh vì thẩm quyền khởi tố thuộc công an tỉnh". Bị cáo hiểu rằng ông Chất là trưởng phòng của công an tỉnh nên "có thể lo liệu được". Hơn nữa, ông Tuấn còn được dặn khi bị điều tra viên hỏi tại sao có nhiều cuộc gọi giữa hai người thì chỉ được khai "gọi trao đổi về hoa lan, hoa huệ".
Ông Tuấn cũng khẳng định, ngày 29/6/2018, ông Chất đến phòng để bài thi trắc nghiệm của tổ chấm thi đưa cho mình danh sách 10 thí sinh nhờ nâng điểm. Sau khi nâng điểm thành công, ông Chất còn gọi cho Tuấn nhờ xem trước điểm.
Hơn nữa, trước kỳ thi, ông Tuấn còn được ông Chất đưa 500 triệu đồng. Khi Tuấn nói trả lại, ông Chất mới nói đây là tiền gia đình thí sinh nhờ nâng điểm cảm ơn.
Theo cáo trạng, đầu tháng 5/2018, ông Chất gặp Tuấn nhờ can thiệp nâng điểm cho một số thí sinh là con em cán bộ Công an tỉnh Hoà Bình. Tuấn đồng ý và nói ông Chất tạo điều kiện khi bố trí nhân sự bảo vệ để Tuấn can thiệp được dễ dàng.
Ngày 29/6, ông Chất đến địa điểm chấm thi trắc nghiệm đưa thông tin 10 thí sinh nhờ nâng điểm. Kết quả, các thí sinh này đều được nâng điểm thành công và dùng kết quả xét tuyển trúng váo các trường đại học.
Cáo trạng xác định ông Chất không thừa nhận hành vi phạm tội nhưng có đủ căn cứ xác định anh ta đã tác động nhờ nâng điểm cho 10 thí sinh. Tuấn khai nhận 500 triệu đồng nhưng các tài liệu điều tra thu thập được chưa đủ căn cứ xác định Chất có hành vi đưa hối lộ.
Chiều nay, phiên tòa tiếp tục làm việc.
Phạm Dự
Luật sư tư vấn
Theo điểm a khoản 1 điều 17 Nghị định 100/2019/NĐ-CP, mức phạt từ 100.000 đến 200.000 đồng sẽ áp dụng với người điều khiển xe mô tô, xe gắn máy (kể cả xe máy điện), các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy thiếu gương chiếu hậu bên trái người điều khiển hoặc có nhưng không có tác dụng.
Do đó, việc xe máy thiếu gương chiếu hậu bên phải sẽ không bị xử phạt, nhưng thiếu gương chiếu hậu bên trái hoặc có gương chiếu hậu bên trái nhưng gương không có tác dụng sẽ bị phạt tiền như mức nêu trên.
Tại Quy chuẩn QCVN 28:2010/BGTVT ban hành kèm theo Thông tư 36/2010/TT-BGTVT quy định cụ thể quy chuẩn về gương chiếu hậu xe môtô, xe gắn máy như sau:
- Diện tích của bề mặt phản xạ không được nhỏ hơn 69 cm2; trong trường hợp gương tròn, đường kính của bề mặt phản xạ không được nhỏ hơn 94 mm và không được lớn hơn 150 mm. Trường hợp gương không tròn thì kích thước của bề mặt phản xạ phải đủ lớn để chứa được một hình tròn nội tiếp có đường kính 78 mm, nhưng phải nằm được trong hình chữ nhật có kích thước 120 mm x 200 mm.
- Giá trị hệ số phản xạ của bề mặt phản xạ (quang học) được xác định theo phương pháp mô tả trong phụ lục A của quy chuẩn này không được nhỏ hơn 40%.
- Bề mặt phản xạ của gương phải có dạng hình cầu lồi.
- Giá trị "r" được xác định theo phương pháp mô tả trong phụ lục B của quy chuẩn này không được nhỏ hơn 1.000 mm và không lớn hơn 1.500 mm...
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Một tuần sau khi phát hiện thi thể trong ôtô cháy trơ khung trên quốc lộ 28, thuộc xã Đăk Som, huyện Đăk G'Long, tỉnh Đăk Nông, Công an tỉnh này đã xác định, Đỗ Văn Minh, 49 tuổi, Bí thư xã Liên Hà, huyện Lâm Hà (Lâm Đồng) là nghi phạm sát hại cháu vợ - anh Trần Nho Vương, 25 tuổi.
Theo đại tá Hồ Văn Mười, Giám đốc Công an Đăk Nông, hành động của nghi phạm rất dã man, lên kế hoạch tỉ mỉ, nếu khám nghiệm hiện trường, "cơ quan điều tra không sắc bén", có thể tin rằng đó chỉ là một vụ tai nạn giao thông.
Hiện trường sáng 4/5 cho thấy, ôtô bán tải của Minh cháy trơ khung, đâm vào cột mốc trên quốc lộ 28, xã Đăk Som, huyện Đăk G'Long. Đầu xe hướng về tỉnh Lâm Đồng. Trên cabin có xương người bị cháy dưới nhiệt độ cao đến mức than hóa, không thể nhận dạng. Đồng hồ và chìa khóa của Minh trên xe cũng bị cháy đen.
Đối chiếu với những vụ cháy xe do tai nạn trước đó, cảnh sát không loại trừ nguyên nhân do xăng, dầu kém chất lượng. Nhưng sau khi đánh giá mức độ vụ tai nạn khó dẫn đến cháy xe, cơ quan điều tra nhận định, đây là một vụ án mạng chứ không phải tai nạn giao thông.
Cùng ngày, họ nhận tin anh Trần Nho Vương, cháu vợ Minh mất tích từ chiều 3/5. Bà Nguyễn Thị Ánh, mẹ Vương, ở Lâm Đồng, cùng chồng sang Đăk Nông tìm con nhưng không thấy manh mối.
Rà soát khu chòi rẫy nơi Vương làm thuê, cách hiện trường xe cháy 70 km, cảnh sát phát hiện có nhiều vết máu trên nệm và cửa ra vào. Đây là nơi Minh thường hay lui tới mỗi khi thăm rẫy.
Trong khi đó, nhiều hàng xóm của Minh cho biết, ông ta nợ nần nhiều do làm ăn thua lỗ. Hai vợ chồng Minh đã ly thân hai tháng qua. Vợ và hai con ông ta ở xã Tân Hà, nơi bí thư xã này từng có nhiều năm công tác.
Gia đình Minh khai báo, sau khi ôtô bán tải cháy được phát hiện, họ nhận được tin nhắn từ người lạ thông báo ông bị tai nạn ở Đăk Nông. Trước đó, ông ta còn chủ động mua một sim điện thoại mới, lập tài khoản Zalo rồi nhắn tin cho con trai với nội dung dặn dò chăm sóc gia đình.
Ngoài ra, cách nơi xe cháy 1,5 km, một người trình báo: Chiều 27/4, người đàn ông chừng 50 tuổi, cao 1,7 m, dáng người mập, đội mũ bảo hiểm trùm kín đầu, dắt theo xe Wave đến gửi. Người này sau đó nhờ chủ nhà chở ra "chỗ ôtô bị hỏng", đúng vị trí ôtô cháy. Đến 3h ngày 4/5 ông ta quay lại chỗ gửi xe máy, rồi lấy rời đi.
Cảnh sát cho rằng, người lạ không dễ biết được số điện thoại người nhà nạn nhân lúc xe cháy. Kết hợp các dữ liệu thông tin và mô tả hình dáng của nhân chứng, cơ quan điều tra cho rằng người nhắn tin và gửi xe có thể là Minh. "Khả năng Minh chính là hung thủ đến 90%", lãnh đạo Công an Đăk Nông nhận định ban đầu.
Kế hoạch giết người, dựng hiện trường giả của Minh dần bị lật tẩy. Tuy nhiên, đối với người thân, họ vẫn tin rằng, thi thể trong quan tài là Đỗ Văn Minh, người đang nhiều năm làm lãnh đạo xã với cương vị chủ tịch và bí thư.
"Cả xã, huyện đi đám tang, thi thể được chôn cạnh mộ mẹ Minh, trong khi mẹ Vương qua phụ giúp mà không biết người chết đó là con mình", đại tá Hồ Văn Mười, Giám đốc Công an Đăk Nông nói và chia sẻ, ông rất đau lòng trước cảnh tượng này và đã chỉ đạo tổ chuyên án phải tìm ra Minh sớm nhất.
Lần theo dấu vết camera thu thập trên các tuyến đường, các trinh sát phát hiện Minh đang lẩn trốn tại Bình Phước. Đến ngày 9/5, Viện khoa học Kỹ thuật hình sự có kết quả giám định ADN, khẳng định thi thể trên ôtô không phải Đỗ Văn Minh mà là anh Trần Nho Vương. Ngày 10/5, Minh bị bắt giữ tại TP Đồng Xoài.
Tại cơ quan điều tra, Minh khai, ông ta tham gia sàn giao dịch cà phê và nợ hơn 10 tỷ đồng. Gần đây ông bị các chủ nợ thúc ép, nên nghĩ cách mua bảo hiểm, tìm cách lấy xác thế thân để gia đình được tiền và bản thân không bị đòi nợ.
Ngày 9/4, Minh mua gói bảo hiểm nhân thọ, đã đóng hơn 200 triệu đồng. Theo hợp đồng, nếu Minh chết, người thân sẽ được thanh toán 18 tỷ đồng. Ngày 25/4, nghi phạm đến xã Quảng Khê, huyện Đăk Glong, mua xe máy cũ, đưa lên ôtô bán tải của mình chở đến gửi nhà người dân ở xã Đăk Som.
Minh sau đó lái ôtô bán tải đến nghĩa địa cùng xã, để đào mộ một người chết vì ung thư mới chôn hơn một tuần. Nhưng do "mệt", ông ta từ bỏ ý định, dù đã đào đến nắp quan tài.
Ý đồ đào mộ bất thành, Minh nảy sinh ý đồ giết cháu vợ Trần Nho Vương, đang làm thuê cách rẫy của mình 300 m để lấy xác.
Ngày 3/5, Minh mua một can xăng và hai can dầu, mỗi can 30 lít, để ở thùng xe. Tối cùng ngày, ông ta ăn cơm, uống rượu với anh Vương, rồi cả hai đi ngủ.
Đến nửa đêm, khi đi vệ sinh, Minh lấy búa rìu, đánh hai phát vào trán Vương, khiến nạn nhân tử vong. Minh đưa xác lên băng ghế sau ôtô, rồi chở đến quốc lộ 28, thuộc xã Đăk Som, tông vào cột mốc bên lề đường tạo hiện trường giả vụ tai nạn.
Ông ta kéo thắng xe, tắt máy rồi đưa thi thể lên ngồi ở ghế tài xế, thắt dây an toàn. Trước khi phóng hỏa, Minh tháo đồng hồ, chùm chìa khóa bỏ lên xe rồi đóng các cửa. Gây án xong, Minh lấy xe máy đã gửi, chạy xuống Bình Phước thuê nhà trọ lẩn trốn trước khi bị bắt.
Làm việc với cảnh sát, Minh khai ông ta rất thương cháu, giữa hai người không có mâu thuẫn. Hành vi giết người được ông ta thực hiện trong lúc quẫn bách. Sau khi bỏ trốn, Minh vẫn thường xuyên xem camera của gia đình được cài trên điện thoại, nắm bắt diễn biến tại nhà, kể cả việc đám tang mình.
Còn ông Trần Nho Bất, cha của nạn nhân cho biết, Vương mới làm gần rẫy của Minh ba tháng nay. Bình thường, khi Minh sang thăm vườn, mọi người vẫn ăn cơm và nói chuyện vui vẻ. Minh được đánh giá là người hiền lành nên khi xảy ra sự việc, gia đình hết sức bàng hoàng.
Đại tá Hồ Văn Mười, Giám đốc Công an Đăk Nông nhận định, sự việc giết người để lấy xác thế thân, hòng nhận bảo hiểm là chưa có tiền lệ ở Việt Nam. Ngoài tội Giết người, cảnh sát sẽ khởi tố thêm tội Xâm phạm mồ mả với Đỗ Văn Minh.
Trần Hoá - Khánh Hương
Là người cuối cùng bị xét hỏi chiều 11/5 trong phiên xử vụ án gian lận điểm thi THPT 2018 tại Hoà Bình, Nguyễn Quang Vinh (cựu trưởng phòng khảo thí, phó trưởng ban chấm thi) phản bác mọi quy kết của cáo trạng. Trong lúc xét hỏi ông Vinh, HĐXX cho cách ly Khương Ngọc Chất (cựu trưởng phòng an ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Hòa Bình).
Ông Vinh cho hay sau khi có kết quả điều tra vụ án đã gửi một đơn khiếu nại, hai đơn tố cáo đến VKSND Tối cao và Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an vì không đồng ý với những cáo buộc. Ông phản bác cáo buộc mình là chủ mưu vụ án. Ông cũng không tạo điều kiện cho bị cáo Nguyễn Khắc Tuấn (cựu chuyên viên phòng khảo thí) và Đỗ Mạnh Tuấn (Hiệu phó trường Dân tộc nội trú huyện Lạc Thủy) thực hiện hành vi phạm tội.
Ông Vinh không thừa nhận đã đưa chìa khoá cho Mạnh Tuấn mở cửa phòng thi, không bàn bạc với ông Chất về việc tạo kẽ hở cho các cán bộ giáo dục sửa điểm thi. Ông Vinh thừa nhận trước kỳ thi có vài lần gặp Chất song chỉ để bàn các công việc liên quan đến kỳ thi như công tác bảo vệ an ninh. Có lần ông Chất cũng đặt vấn đề nhờ nâng điểm cho một số thí sinh nhưng Vinh nói "đã từ chối thẳng thừng".
"Bị cáo chỉ thấy mình chưa thực tốt nhiệm vụ để xảy ra sự việc. Bị cáo sẵn sàng chịu trách nhiệm trước lãnh đạo chứ không đồng ý khi bị quy kết tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ", ông Vinh nói và cho hay không thể nói ông không thành khẩn trong khi đã khai báo hết và những gì cơ quan điều tra yêu cầu đều cung cấp đầy đủ.
Là trưởng phòng khảo thí, ông có trách nhiệm giúp việc cho lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo trong việc tổ chức kỳ thi. Ông thừa nhận đã lựa chọn Mạnh Tuấn là thành viên tổ chấm bài thi trắc nghiệm nhưng không vì mục đích xấu như cáo trạng quy kết mà để tận dụng kỹ năng tin học của Tuấn.
Cựu trưởng phòng khảo thí cho biết thêm đã bố trí tổ chấm bài thi trắc nghiệm làm việc, sinh hoạt tại tầng 5 nhà khách Hòa Bình. Như vậy phòng ngủ nằm cạnh phòng chứa, chấm bài thi và khu vực tầng 5 bị ngăn cách bằng cửa sắt có khóa với tầng 4. Ông Vinh giải thích việc bố trí như này vì chủ quan và mong muốn cán bộ làm việc ở cùng nhau cho vui. Ông Vinh định trình bày tiếp thì chủ toạ lớn giọng ngắt lời: "Một việc quan trọng như vậy mà bị cáo chỉ nghĩ đến chuyện vui thôi sao".
Được gọi lên đối chất sau đó, Mạnh Tuấn phản bác và cho rằng chính ông Vinh là chủ mưu chỉ đạo sửa điểm thi và sắp xếp mọi việc.
Ngược với những giải thích của ông Vinh trước, cáo trạng xác định ông là chủ mưu trong vụ án khi đã chỉ đạo Mạnh Tuấn và Khắc Tuấn can thiệp nâng điểm 145 bài thi trắc nghiệm cho 58 thí sinh. Vinh cũng là người đề xuất Mạnh Tuấn là thành viên tổ chấm bài thi trắc nghiệm và bố trí tổ này làm việc sát phòng chứa, chấm bài thi.
Vinh cũng trực tiếp chỉ đạo Mạnh Tuấn lấy thông tin mã phách từ bài thi tự luận môn Ngữ văn trái quy chế. Từ đó, ông Vinh có trong tay thông tin thí sinh cần nâng điểm và chuyển cho Diệp Thị Hồng Liên (Phó trưởng Phòng khảo thí, phụ trách tổ chấm bài thi tự luận môn ngữ văn). Do có bàn bạc trước với ông Vinh nên khi nhận được danh sách, bà Liên đối chiếu thông tin mã phách, mã túi đựng bài thi, theo tiến độ chấm thi của từng tổ chấm thi tự luận môn ngữ văn sau đó chuyển thông tin. 
Khi chấm thi, các tổ trưởng đọc mã phách, điểm yêu cầu để các giám khảo chấm bài thi chấm điểm cho thí sinh theo đúng điểm yêu cầu.
Cáo trạng xác định có 145 bài thi trắc nghiệm của 58 thí sinh được nâng từ 0,2 đến 9,25 điểm cho một môn. Đặc biệt, Khắc Tuấn còn xin ý kiến của ông Vinh để nâng 13,35 điểm bài thi trắc nghiệm cho cháu trong kỳ thi THPT quốc gia năm 2017.
Ngày mai phiên toà tiếp tục làm việc.
Phạm Dự
Tháng 11/2009, Dwight DeLee, 31 tuổi, bị bắt giữ sau khi một số người làm chứng cho biết anh ta bắn chết một người chuyển giới. Anh này sau đó bị cáo buộc nhiều tội như Ngộ sát do thù hận, Ngộ sát, Giết người, Tàng trữ vũ khí trái phép,...
Vì nhân chứng nghe thấy DeLee xúc phạm giới tính của nạn nhân trước khi giết người, DeLee bị bồi thẩm đoàn tòa án hạt Onondaga, bang New York kết án về hai trong số nhiều tội danh trong cáo trạng là Ngộ sát do thù hận và Tàng trữ vũ khí trái phép, lãnh án kịch khung 25 năm tù.
Tuy nhiên, năm 2013, tòa phúc thẩm đã hủy bản án trên khi thấy rằng bồi thẩm đoàn tuyên DeLee phạm tội Ngộ sát do thù hận, nhưng lại bác tội Ngộ sát (trong khi tội Ngộ sát do thù hận có yếu tố ngộ sát). Theo tòa phúc thẩm, phán quyết trên là không thống nhất và bắt nguồn từ việc bồi thẩm đoàn không được thẩm phán hướng dẫn cụ thể.
Năm 2019, DeLee tự đại diện chính mình trong phiên tái thẩm về tội Ngộ sát do thù hận và Tàng trữ vũ khí trái phép. Anh ta chỉ ra sự mâu thuẫn trong lời khai của các nhân chứng buộc tội, trong khi cơ quan công tố lập luận khoảng cách 10 năm đương nhiên khiến trí nhớ nhân chứng bị giảm sút.
Cuối cùng, DeLee được gỡ tội Ngộ sát do thù hận nhưng vẫn bị kết án Tàng trữ vũ khí trái phép, nhận án bằng thời gian bị giam giữ.
Tháng 12/2016, Donald Clark (24 tuổi) thừa nhận với cảnh sát rằng đã cùng một kẻ khác cầm súng uy hiếp và cướp tài sản của cặp vợ chồng già tại căn nhà thuộc hạt Tuscaloosa, bang Alabama. Áp lực tâm lý của vụ cướp khiến cụ ông 77 tuổi tử vong vì lên cơn đau tim. Clark là nghi phạm duy nhất trong vụ án, bị khởi tố về tội Giết người.
Trong giai đoạn chuẩn bị xét xử, Clark được chuyên gia tâm lý học pháp y nhận định là đủ năng lực trách nhiệm hình sự để bị đưa ra xét xử, nhưng không có khả năng nhận thức ý nghĩa đầy đủ của quyền im lặng Miranda để có thể từ bỏ quyền này khi bị thẩm vấn. Vì vậy, lời nhận tội của Clark không phải chứng cứ được chấp nhận tại tòa.
Do chứng cứ duy nhất bị loại bỏ, công tố viên buộc phải yêu cầu tòa án hủy cáo trạng Giết người và trả tự do cho Clark vào cuối tháng 6/2019. Chưa đầy ba tháng sau khi được trả tự do, Clark một lần nữa lại bị bắt giữ về tội danh Cướp tài sản trong sự việc không liên quan.
Tháng 5/2017, Courtney Hackney, 35 tuổi, bị khởi tố về tội Giết người cấp độ II sau khi bị cáo buộc dùng gậy đánh chết người phụ nữ 57 tuổi tại hạt Jackson, bang Texas. Trong phiên xét xử cuối năm 2017, bồi thẩm đoàn không thể thống nhất về tội trạng của Hackney nên phiên tòa bị tuyên vô hiệu, dự kiến tái thẩm vào tháng 2/2018.
Do mâu thuẫn lịch trình, ngày xét xử được chuyển sang tháng 4/2018 nhưng thẩm phán tuyên bố sẽ không cho công tố viên lùi lịch một lần nữa. Tới gần ngày xét xử, công tố viên hạt Jackson phát hiện một nhân chứng không thể tham gia phiên tòa. Tưởng rằng pháp luật cho phép, cơ quan công tố hủy cáo trạng và tái khởi tố để có thể xếp lịch xét xử mới vào tháng 9/2018.
Gần tới ngày xét xử, công tố viên hạt Jackson rà soát hồ sơ và thấy rằng khi hủy cáo trạng để tái khởi tố chỉ có luật sư bào chữa biết tới hành động này, không ai hỏi ý kiến của Hackney. Ngoài ra, công tố viên đã tự hủy cáo trạng thay vì được thẩm phán cho lùi lịch nên nếu đưa Hackney ra tái thẩm sẽ vi phạm vào nguyên tắc "không ai bị xét xử hai lần về cùng một tội danh".
Cuối cùng, công tố viên hạt Jackson hủy cáo trạng Giết người cấp độ II với Courtney Hackney vào tháng 10/2019. Hackney sau đó được trả tự do.
Tháng 3/2014, Derrick Hernandez, 39 tuổi, bị khởi tố về tội Giết người cấp độ II sau khi đâm chết người đàn ông 42 tuổi vì ngồi lên thảm trải của mình trên bãi biển thuộc thành phố Honolulu, bang Hawaii. Sau 5 năm bị tạm giam, Hernandez vẫn chưa được đưa ra xét xử do phiên tòa liên tục bị trì hoãn vì nhiều lý do.
Theo Quy định Tố tụng hình sự Hawaii, bị cáo phải được đưa ra xét xử trong vòng 180 ngày tính từ ngày khởi tố vụ án. Căn cứ quy định trên, tháng 3/2019, tòa án ra quyết định hủy cáo trạng đối với Hernandez vì thời gian tạm giam nghi phạm vượt quá thời hạn quy định của luật, vi phạm vào quyền được xét xử nhanh chóng. Hernandez sau đó được trả tự do.
Vì quyết định của thẩm phán vẫn cho phép công tố viên truy tố lại vụ án, vào tháng 5/2019, Hernandez một lần nữa bị bắt giữ và khởi tố về tội Giết người cấp độ II.
Tháng 12/2018, Brownlee, Moody, và Clark Bailey bị cáo buộc bắn chết một người đàn ông tại nhà riêng ở hạt Lee, bang Arkansas. Cả ba bị tạm giam chờ xét xử không cho tại ngoại về tội Giết người với mức án cao nhất là tử hình.
Cuối tháng 2/2019, luật sư của Brownlee và Moody đệ đơn yêu cầu lập tức thả thân chủ. Đơn yêu cầu cho rằng công tố viên ra quyết định khởi tố 64 ngày sau ngày bắt giữ, trong khi Luật Tố tụng hình sự bang Arkansas quy định nghi phạm sẽ được tạm thả nếu công tố viên không làm thủ tục khởi tố trong vòng 60 ngày từ khi bắt giữ, trừ khi có lý do chính đáng.
Brownlee và Moody sau đó được trả tự do ít nhất cho tới khi có lịch xét xử, Bailey dự kiến cũng sẽ được thả sau khi chấp hành xong bản án còn lại xuất phát từ việc dùng ma túy trong thời gian thử thách.
Quốc Đạt (Theo AP, Kansas City Star, Hawaii News Now)
Chiều 12/5, TAND Cấp cao tại Hà Nội sẽ tuyên án phúc thẩm với 20 bị cáo trong vụ án sai phạm quản lý nhà, đất công sản ở Đà Nẵng, trong số này có hai cựu chủ tịch Đà Nẵng Trần Văn Minh, Văn Hữu Chiến.
Ngoài trách nhiệm hình sự và việc bồi thường của các bị cáo, cấp phúc thẩm còn quyết định số phận pháp lý của khu đất 29 ha ở khu đô thị quốc tế Đa Phước. Thiệt hại do các bị cáo gây ra trong quản lý khu đất này bị cáo buộc chiếm tới một nửa trong hơn 22.000 tỷ đồng thiệt hại của vụ án.
Dự án 29 ha thuộc dự án Khu đô thị mới quốc tế Đa Phước, phường Tam Thuận, quận Thanh Khê và phường Thanh Bình, quận Hải Châu. Từ năm 2006, trước khi UBND Đà Nẵng và Công ty Daewon ký Thỏa thuận nguyên tắc, Phan Văn Anh Vũ (Vũ "Nhôm", Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Xây dựng 79) đã được lãnh đạo thành phố Đà Nẵng giao hợp tác với Công ty Daewon Cantavil triển khai thực hiện dự án Khu đô thị quốc tế Đa Phước.
Ngày 12/7/2011, ông Văn Hữu Chiến (Phó Chủ tịch UBND thành phố) ký Quyết định số 5870 giao quyền sử dụng 29 ha đất cho Công ty Cổ phần Xây dựng 79 với giá 87 tỷ đồng để xây dựng khu nhà phố và biệt thự. Trong khi đó, giá trị quyền sử dụng đất và giá trị tài sản trên đất theo giá thị trường của dự án tại thời điểm giao là hơn 4.788 tỷ đồng.
Được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, cuối tháng 11/2015, Daewon đã ký hợp đồng chuyển nhượng 51% vốn điều lệ tại Công ty TNHH Phát triển nhà Đa Phước cho Công ty Cổ phần xây dựng 79 của Vũ "Nhôm" với giá 340 tỷ đồng.
Sau khi chuyển nhượng vốn góp, Công ty TNHH phát triển nhà Đa Phước đổi tên thành Công ty TNHH MTV Phát triển nhà Đa Phước do Vũ "Nhôm" làm chủ tịch. Ngày 30/11/2015, Vũ "Nhôm" ký hợp đồng chuyển nhượng toàn bộ phần vốn góp tại Công ty TNHH MTV phát triển nhà Đa Phước cho ông Võ Ngọc Châu (trú tại TP HCM) với giá 428 tỷ đồng.
Hiện chủ đầu tư dự án 29 ha là Công ty TNHH MTV Phát triển nhà Đa Phước đã xây dựng nhà liền kề thương mại và chung cư cao tầng kết hợp thương mại – dịch vụ và 189 lô đất biệt thự, diện tích 16.600 m2 đã được chuyển nhượng cho gần 200 khách hàng, tổng giá trị giao dịch 1.280 tỷ đồng. Các công trình biệt thự, đường, trường học, tiện ích đã được đưa vào sử dụng.
Bản án sơ thẩm ngày 13/1, TAND Hà Nội yêu cầu UBND Đà Nẵng và các bên liên quan thực hiện các thủ tục pháp lý để đảm bảo quyền lợi cho công dân tại dự án. Nội dung này sau đó được chính cấp xét xử sơ thẩm đính chính thành "giao UBND Đà Nẵng thu hồi và cùng các bên liên quan thực hiện các thủ tục pháp lý để đảm bảo quyền lợi cho công dân tại khu đất".
Tuy nhiên, đại diện UBND TP Đà Nẵng (nguyên đơn dân sự) là Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Tô Văn Hùng khi trình bày tại phiên phúc thẩm đã cho rằng nếu được giao thì việc thu hồi khu đất trên sẽ khó thực hiện, rắc rối vì Công ty nhà Đa Phước là bên thứ ba ngay tình. Công ty đã đầu tư công trình giá trị lớn, nhiều hạng mục đã hoàn thiện đưa vào sử dụng, một số đang thi công. Phán quyết của toà gây khó khăn cho bên thứ ba ngay tình; giá trị đền bù giá trị trên đất sẽ rất lớn, ngân sách khó đáp ứng. Cuộc sống người dân bị ảnh hưởng.
Công ty TNHH MTV Phát triển nhà Đa Phước kháng cáo nội dung đính chính trên vì cho rằng bất lợi với mình. Khu đất 29 ha đã được UBND Đà Nẵng chuyển giao cho Công ty Xây dựng 79. Sau đó, Công ty Cổ phần Xây dựng 79 chuyển nhượng cổ phần cho Công ty Đa Phước theo đúng trình tự thủ tục được ghi nhận bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Do đó, công ty này đề nghị HĐXX cấp phúc thẩm hủy một phần bản án sơ thẩm để đảm bảo quyền lợi của mình với tư cách người thứ ba ngay tình. Nếu dự án bị thu hồi sẽ để lại hậu quả pháp lý nặng nề khi 200 hộ dân mua nhà trong dự án được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, đẩy Công ty Đa Phước phá sản bởi khoản vay 1.500 tỷ đồng từ ngân hàng để phát triển dự án.
Còn Vũ "Nhôm" nói Công ty Cổ phần Xây dựng 79 nhận dự án từ nhà đầu tư nước ngoài không phải từ Đà Nẵng. Tuy nhiên, công ty chưa kịp thực hiện gì trên dự án thì Thanh tra Chính phủ vào kiểm tra và kết luận dự án bị thất thoát hơn 570 tỷ đồng. Công ty Cổ phần Xây dựng 79 sau đó xin trả đất, nhận lại 87 tỷ đồng đã nộp để mua đất, mà thực tế là mặt nước. Sau đó, công ty của Vũ bán 49% cổ phần công ty cho ông Võ Ngọc Châu. Vũ "Nhôm" cho rằng cơ quan điều tra hiểu nhầm mình bán dự án trên cho ông Châu.
Đối chất lời khai này, ông Châu xác nhận đã mua cổ phần như Vũ khai. Trên khu đất này, công ty ông Châu đã cho xây nhà, bán các căn biệt thự, làm đường đi... 
Nêu quan điểm giải quyết vụ án, VKSND Cấp cao tại Hà Nội nhận định đây là dự án vi phạm nên thu hồi là có căn cứ và đề nghị giao UBND Đà Nẵng thu hồi, đấu giá và ưu tiên người làm đúng theo quy định pháp luật.
Cũng liên quan dự án này, nhiều bị cáo bị kết luận có sai phạm liên quan đều kêu oan tại toà. Cựu chủ tịch Đà Nẵng Trần Văn Minh cho rằng các cơ quan tố tụng đối chiếu Luật Đất đai để quy kết ông sai phạm là không chính xác. Với khu đất này, việc thực hiện phải được đối chiếu với Luật Đầu tư.
Cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Điểu phủ nhận cáo buộc tham mưu đề xuất giao cho Công ty Xây dựng 79 dự án đất trên không qua đấu giá, đồng phạm với ông Trần Văn Minh, gây thiệt hại cho nhà nước hơn 11.000 tỷ đồng. Khu đất 29 ha chỉ là một hạng mục công trình nhỏ trong dự án Khu đô thị mới quốc tế Đa Phước. Việc giao đất này được thực hiện theo Hiệp định bảo hộ đầu tư (ký năm 2006). Công ty Deawon Catavil là pháp nhân nước ngoài, khi liên doanh với công ty Việt Nam và có quyền được thuê đất. Việc giao đất này cũng đúng với quy định về đất đai của Việt Nam. Đất chưa bồi thường giải phóng mặt bằng thì không phải qua đấu giá. Bên cạnh đó, đất này đã giao cho nhà đầu tư thì không đấu giá.
Ông Điểu còn khẳng định việc giao khu đất không gây thiệt hại mà còn làm lợi cho Đà Nẵng. Việc giao đất vì thế chính xác, đúng pháp luật.
Phiên phúc thẩm mở từ ngày 4/5. Theo bản án sơ thẩm, từ năm 2006 đến 2014, chủ tịch Đà Nẵng Trần Văn Minh, Văn Hữu Chiến là những người đứng đầu, có trách nhiệm trong chỉ đạo quản lý, sử dụng tài sản nhà nước, quản lý đất đai trên địa bàn Đà Nẵng. Tuy nhiên, hai ông cố ý làm trái các quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước, các quy định về quản lý đất đai tạo điều kiện thuận lợi cho Vũ "Nhôm" trục lợi cá nhân trong việc mua bán, chuyển nhượng nhà đất công sản và các dự án bất động sản. Sai phạm của các bị cáo khiến nhà nước thiệt hại hơn 22.000 tỷ đồng, tính tại thời điểm khởi tố vụ án năm 2018.
Bảo Hà
Ngày 11/5, Tiến cùng 11 người bị Công an Hà Nội khởi tố, tạm giam để điều tra tội Tổ chức đánh bạc.
Theo kết quả điều tra, Tiến chịu trách nhiệm đứng đầu việc kinh doanh một công ty và tìm kiếm dự án, hỗ trợ kỹ thuật. Cuối năm 2016, Tiến tìm được một game chưa hoàn thiện trên mạng và cùng đồng bọn xây dựng thành ba game mới. Nhóm này sau đó phát hành dưới hình thức trò chơi điện tử.
Trong mỗi game có các trò chơi nhỏ được dựng lại từ các hình thức đánh bạc như xóc đĩa, tiến lên miền Nam, xì tố, liêng, 3 cây bài sáo, Poker,... Ngoài ra, nhóm của Tiến còn xây dựng các mini game có hình thức cá cược may mắn như cá kiếm, kim tự tháp, vòng quay may mắn...
Ai muốn chơi game phải tạo tài khoản và nạp thẻ cào điện thoại. Mỗi ván người thắng sẽ phải trả 5 đến 15% tổng giá trị tiền ảo thắng cược. Tuy nhiên các game thường được lập trình sẵn tỷ lệ thắng của khách là 20%, máy thắng là 80%. Khi người chơi thắng sẽ được quy đổi từ tiền ảo trong game thành thẻ cào điện thoại.
Tháng 3/2019, Tiến bán một game cho người khác và thỏa thuận số tiền khách nạp vào tài khoản để đánh bạc sẽ được bán lại cho các đại lý để lấy khoảng 60% mệnh giá thẻ điện thoại. Số tiền thu được sau khi trừ đi chi phí mua mã thẻ điện thoại để đổi thưởng cho người chơi thì công ty của Tiến sẽ hưởng 20%.
Cảnh sát xác định, ba game có hơn 9 triệu người chơi thực hiện đổi thẻ cào với tổng số tiền nạp hơn 43 tỷ đồng. 34 người đánh bạc ở các game bài cũng bị phát hiện.
Cảnh sát đang mở rộng điều tra vụ án.
Phạm Dự
Chiều 11/5, cùng với quyết định trên, HĐXX giao cơ quan chức năng tỉnh Thái Bình làm rõ tố cáo Nguyễn Xuân Đường (Đường "Nhuệ") cùng đồng bọn đã đột nhập, xâm phạm tư gia, trụ sở doanh nghiệp dẫn đến mất giấy tờ, tài liệu...
Bị cáo Nguyễn Văn Lẫm, 58 tuổi và vợ Phạm Thị Quyết, 53 tuổi bị cấm đi khỏi nơi cư trú tại thành phố Thái Bình. Hơn một tuần trước phiên phúc thẩm, vợ chồng ông Lẫm được tại ngoại.
Chủ toạ Ngô Hồng Phúc thông báo lời khai của vợ chồng bị cáo, của bị hại và nhân chứng cho thấy còn nhiều vấn đề chưa được tòa sơ thẩm xem xét, làm rõ. Đơn cử, việc Đường "Nhuệ" và Tiến "Trắng" là nhân chứng, hoàn toàn không phù hợp bởi hai người này bị vợ chồng ông Lẫm tố cáo có hành vi chiếm đoạt, tiêu hủy tài sản.
Cơ quan chức năng cũng chưa xác minh được số người mà vợ chồng bị cáo vay nợ, điều tra có hay không việc vợ chồng bị cáo sử dụng xe Camry đi thế chấp cho nhiều người để vay tiền, thực hiện hành vi "lợi dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản" hoặc "lừa đảo chiếm đoạt tài sản". Trong số này có khoản vay 900 triệu đồng liên quan ông Đỗ Văn Tới.
Việc ông Tới tố vợ chồng bị cáo Lẫm chưa trả tiền vay gốc, làm trái hợp đồng vay mượn, mang ôtô thế chấp đi bán cho người khác cũng chưa được làm rõ. Trong khi đó, vợ chồng bị cáo lại cho rằng đã trả tiền, giấy biên nhận bị mất trong thời gian Đường "Nhuệ" chiếm đóng trụ sở công ty của bị cáo...
Sáng 11/5, TAND Cấp cao mở phiên phúc thẩm theo kháng cáo của vợ chồng bị cáo Lẫm. Ngày 12/6/2019, TAND tỉnh Thái Bình phạt ông Lẫm 14 năm tù, vợ 13 năm. 
Đường "Nhuệ" bị áp giải đến tòa với vai trò người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan. Cáo trạng xác định, năm 2013 và năm 2016, ông Lẫm (Giám đốc Công ty TNHH Lâm Quyết) và bà Quyết vay 900 triệu đồng của ông Đỗ Văn Tới, 64 tuổi, cùng trú số nhà 216 Hùng Vương, thành phố Thái Bình. Ông Lẫm thỏa thuận thế chấp chiếc Toyota Camry, thời hạn trả gốc vào 28/6/2013 âm lịch. Chiếc xe sau đó được vợ chồng ông Lẫm mang khấu trừ khoản vay của người khác.
Tháng 10/2017, nghe tin Công ty TNHH Lâm Quyết phá sản, vợ chồng ông Lẫm bỏ trốn, ông Tới đã gọi điện, nhắn tin nhiều lần đòi nợ cùng chiếc xe nhưng gặp sự né tránh, bất hợp tác.
Cáo trạng cho rằng vợ chồng ông Lẫm đã gian dối, nại ra lý do Đường "Nhuệ" chiếm đoạt Công ty TNHH Lâm Quyết nên làm mất giấy biên nhận đã trả 900 triệu đồng cho ông Tới. Hành vi của vợ chồng ông Lẫm vì thế phạm tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.
Giang Chinh - Huy Mạnh
Ngày 11/5, Phòng cảnh sát ma tuý (PC04) Công an TP HCM bắt 4 nghi can trong đường dây ma tuý do Nguyễn Hữu Phong, 38 tuổi, quê Hà Nội, cầm đầu. 
Hồi giữa tháng 4, tiếng nổ lớn vang lên tại chung cư trên đường Xa lộ Hà Nội, phường Hiệp Phú, quận 9, khiến nhiều hộ dân hoảng loạn. Những người thuê căn hộ xảy ra vụ nổ là Nguyễn Minh Chí (32 tuổi), Nguyễn Thanh Bình (25 tuổi) và Nguyễn Đức Tuấn (30 tuổi) bỏ trốn đi nơi khác.
Cảnh sát phát hiện nhiều vật liệu, quả nổ do nhóm người này bỏ lại. Nhiều dấu vết cho thấy đây là nhóm buôn bán ma tuý nên trinh sát Phòng cảnh sát ma túy lần theo chiếc ôtô màu đỏ nhóm này sử dụng. Cả 3 người đều có nhiều tiền án, tiền sự, thường xuyên giao dịch ma tuý cho các đại lý mỗi lần nhiều kg đá.
Trinh sát phát hiện nguồn hàng được nhóm này lấy của Nguyễn Hữu Phong - trùm chuyên đánh ma tuý từ Campuchia về Sài Gòn, mỗi lần hàng chục kg. Anh ta thuê căn nhà trên đường Cộng Hoà, phường 4, Tân Bình, làm nơi ở và giao dịch. Phong nằm trong hồ sơ theo dõi của Cục cảnh sát ma tuý từ lâu, nên Công an TP HCM đã phối hợp Bộ Công an điều tra.
"Phong và Chí là những tội phạm chuyên nghiệp, luôn di chuyển bằng ôtô, thủ súng, trái nổ trong người khiến việc tiếp cận khó khăn", trinh sát cho biết. 
Khi cả nước thực hiện cách ly xã hội, khu vực biên giới được kiểm soát chặt khiến giá ma tuý lên cao. Phong thường lái ôtô, đánh những mẻ hàng từ Campuchia, mỗi lần 10 kg, qua các đường tiểu ngạch về cung cấp cho các đại lý.
Mới đây, khi ôtô màu đỏ chở Chí và hai đàn em dừng trước căn nhà trên đường Cộng Hoà, nhiều trinh sát ập đến vây bắt. Chí chụp khẩu K54 ở cửa xe nhưng bị cảnh sát quật ngã, khống chế. 6 kg ma túy túy đá, gần 900 viên thuốc lắc, khẩu súng K54, 20 viên đạn, 3 trái nổ (mìn tự chế)... được tìm thấy trên ôtô.
Tổ công tác khác bắt Phong tại nhà cùng 3 kg hàng đá, gần 1.000 viên thuốc lắc. Nhóm này thừa nhận đã mua bán nhiều ma tuý với nhau. Riêng Chí cho biết vụ nổ trong chung cư ở quận 9 do nhóm mình điều chế trái nổ, sai kỹ thuật nên gây ra.
 Quốc Thắng
Tối 8/5, Tài và An Ngọc Hà (quê Hải Phòng và Hà Nam) cùng Ngao bỏ ma túy đá vừa nhận được vào các túi nylon mang đến khu vực biên giới tỉnh Kandal (Campuchia), rồi đi xuồng vượt sông Bình Ghi vào thị trấn Long Bình, huyện An Phú, tỉnh An Giang.
Lực lượng biên phòng An Giang phát hiện đến kiểm tra thì chúng nhanh chóng lên hai xe ôm chở vào sâu nội địa khoảng hai km, tấp vào cây xăng ven quốc lộ 91C. Tại đây, cả ba chuyển hàng lên ôtô bảy chỗ biển số An Giang, phóng nhanh về hướng TP HCM.
Biên phòng truy đuổi khoảng ba km thì bắt kịp ôtô, buộc tài xế dừng lại. Lúc này, lợi dụng đêm tối, những người ngồi phía sau nhảy xuống xe bỏ chạy. Tổ công tác đuổi bắt được Hà và Tài.
Kiểm tra phương tiện, lực lượng làm nhiệm vụ phát hiện ba balô và các túi màu đen, bên trong chứa 40 bịch ma túy đá, tổng trọng lượng 40 kg.
Bước đầu Hà và Tài khai nhận được Ngao (người miền Bắc, không rõ năm sinh, địa chỉ) rủ sang Campuchia nhận số ma túy này từ người lạ mặt rồi vận chuyển vào An Giang, thuê ôtô chở về Sài Gòn. Nếu chuyến đi thành công, Hà sẽ được nhận 50 triệu đồng, Tài 15 triệu đồng.
Công an và biên phòng An Giang đang truy bắt Ngao. Đây là lượng ma túy lớn nhất từ trước đến nay bị lực lượng chức năng ở An Giang bắt giữ.
Cửu Long
Luật sư tư vấn
Theo mục 1 Chương III Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014, vợ và chồng bình đẳng với nhau, có quyền, nghĩa vụ ngang nhau về mọi mặt trong gia đình, trong việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ của công dân được quy định trong Hiến pháp, Luật này và các luật khác có liên quan.
Việc chồng bạn vì ghen mà cấm bạn đi làm có thể được coi là hành vi cô lập, xua đuổi hoặc gây áp lực thường xuyên về tâm lý gây hậu quả nghiêm trọng. Hành động này vi phạm nghiêm trọng về quyền và nghĩa vụ vợ chồng, vi phạm điều cấm của pháp luật, căn cứ theo điểm c khoản 1 Điều 2 Luật Phòng, chống bạo lực gia đình 2007.
Căn cứ khoản 1 Điều 52 Nghị định 167/2013/NĐ-CP, chồng bạn sẽ bị phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 100.000 đến 300.000 đồng; đồng thời buộc phải xin lỗi công khai nếu bạn có yêu cầu.
Bạn có thể khuyên để anh ấy hiểu ra vấn đề hoặc phản ảnh vụ việc đến chính quyền địa phương để được bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình.
Luật sư Quách Thành Lực
Công ty Luật TNHH LSX
Ông Cảnh, nguyên Giám đốc Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Ngọc Hồi bị Phòng Cảnh sát Kinh tế Công an tỉnh Kon Tum khởi tố, bắt tạm về tội Giả mạo trong công tác theo Điều 359 Bộ luật Hình sự, hôm 8/5.
Từ năm 2015 đến 2019, trong quá trình công tác, lợi dụng chức vụ Phó giám đốc và Giám đốc chi nhánh, Huỳnh Văn Cảnh đã giả chữ ký của ông Vương Văn Tuyên, Phó chủ tịch UBND huyện Ngọc Hồi với mục đích để làm giả 13 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Sau khi phát hiện sai phạm, ông Cảnh bị điều chuyển sang làm công tác khác.
Đến nay, nhà chức trách đã thu hồi được 10 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và đã trưng cầu giám định. Kết quả có 9 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không phải do ông Vương Văn Tuyên, Phó chủ tịch UBND huyện Ngọc Hồi ký.
Ngọc Oanh
Ngày 9/5, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (Công an tỉnh Lạng Sơn) cho biết các bánh heroin được bọc nilong và xếp vòng quanh lốp. "Chiêu thức giấu trong lốp dự phòng xe tải không mới nhưng đây là vụ đầu tiên phát hiện trên địa bàn tỉnh", cơ quan công an nói.
Xe tải do Dũng cầm lái và Sơn ngồi cùng bị cảnh sát kiểm tra khi đi qua địa phận xã Mai Sao, huyện Chi Lăng, Lạng Sơn theo hướng Hà Nội - Lạng Sơn, ngày 7/5.
Dũng, Sơn, Giáp, Hiền đang bị tạm giữ để điều tra hành vi tàng trữ, vận chuyển trái phép chất ma tuý.
Phương Sơn
Ngày 8/5, Linh bị TAND TP HCM tuyên phạt 20 năm tù về tội Tham ô tài sản. Theo HĐXX bị cáo thành khẩn, ăn năn hối hận và phạm tội lần đầu nên tòa xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt. 
Theo cáo trạng, năm 2011 Linh vào làm nhân viên kế toán tại Công ty cổ phần thương mại hàng không miền Nam - SATCO (hơn 50% vốn nhà nước) với nhiệm vụ tổng hợp tình hình bán hàng, phối hợp thu hồi và xử lý công nợ... Anh ta được giao quản lý hai tài khoản công ty tại ngân hàng.
Từ tháng 7 đến 9/2017, Linh giả chữ ký giám đốc và kế toán trưởng rồi đến ngân hàng rút gần 2,2 tỷ đồng đem đi tiêu xài. Một tháng sau, Linh dùng ủy nhiệm chi, chuyển 1 tỷ đồng từ tài khoản công ty vào tài khoản cá nhân, đổi sang 42.000 USD, chuyển vào ví điện tử của mình đầu tư tiền ảo. Hiện tài khoản này của Linh không còn tiền.
Nhà chức trách cáo buộc hành vi của Linh đã tham ô tổng cộng gần 3,2 tỷ đồng. Ngoài ra, Linh còn bị công ty tố giác từ năm 2016 đến 2017 làm giả 22 giấy nộp tiền mặt vào tài khoản ngân hàng sau đó bỏ túi hơn 5 tỷ đồng.
Tuy nhiên, công ty SATCO chưa cung cấp chứng từ, tài liệu xác định thực tế có mất tiền hay không nên cơ quan điều tra tách thành vụ án khác để làm rõ.
Hải Duyên
 
Theo Công an Đồng Nai, Lý Thị Loan và chồng Nguyễn Quốc Tuấn - tức Tuấn "Cá", 43 tuổi, bán cá tại chợ Hoá An, TP Biên Hòa. Cả hai lũng đoạn chợ cá đầu mối suốt nhiều năm. Khi thấy trước Công ty Pouchen (đối diện chợ) có nhiều người tự ý họp chợ, Tuấn "Cá" đứng ra thu tiền bảo kê.
Gã tự đặt ra với các khoản phí vô lý như: chỗ ngồi, mặt bằng, rác, dọn vệ sinh... Với mặt bằng, tùy vị trí, mỗi tiểu thương bị ép nộp 100.000-400.000 đồng một tháng; tiền vệ sinh 5.000-7.000 đồng một tháng.
Tuấn "Cá" giao cho Nguyễn Văn Tuấn - Tuấn "Úc", 29 tuổi, phụ trách thu tiền bảo kê. Ai không đóng tiền, Tuấn cùng ba người khác đến đe dọa, đuổi đi. Nhiều tiểu thương muốn yên thân làm ăn nên bấm bụng đóng tiền. Riêng tiền chỗ ngồi, tiền vệ sinh, mỗi tháng đàn em mang về cho Tuấn "Cá" hơn 20 triệu đồng. Tiền này được dùng cho vay nặng lãi, thầu đề, cá độ bóng đá... 
Hai vợ chồng hoạt động ở chợ cá khoảng 6 năm nay. Năm 2019, do mâu thuẫn tình cảm nên họ đã ly thân. Loan dẫn đàn em về khu vực Khu công nghiệp Thạnh Phú, huyện Vĩnh Cửu cách đó khoảng 7 km gầy dựng địa bàn mới. Tuy nhiên, mỗi khi chồng đụng chuyện với các tay anh chị Biên Hoà, Loan sẵn sàng điều động hàng chục người lên ứng cứu. 
Trong nhóm đàn em Loan "Cá" vừa bị bắt có Trần Công Đại, người từng đi thu tiền bảo kê. Tháng 9/2019, Đại liên quan đến một vụ án Cố ý gây thương tích nhưng sau đó có người bãi nại nên được thả về.
Đại sau đó đến gần cổng Công ty TNHH ChangSin buôn bán. Tuy nhiên mỗi tháng anh ta vẫn phải đóng tiền bảo kê 400.000 đồng cho Loan "Cá". Người buộc Đại phải tuân thủ "luật chơi" là Hoàng Thị Tuyết Nhung (Nhung "Khàn"). 
Chiều 5/5, khi nhóm Loan "Cá" đang đi thu tiền ở chợ Khu công nghiệp Thạnh Phú thì bị gần 100 trinh sát đặc nhiệm, cơ động vây bắt. Vợ chồng Loan và tám người khác bị tạm giữ để điều tra hành vi Cưỡng đoạt tài sản.
Phước Tuấn
Với giọng nói trẻ con, ngượng nghịu, và như bị đánh thuốc, Nichols lần lượt trả lời từng câu hỏi của gã đàn ông trưởng thành ở đầu dây bên kia. Khi đối phương hỏi "có muốn gặp chú không?", Nichols nói "có ạ" và vờ cười khúc khích theo đúng kịch bản.
Sau khi kiểm tra "hàng", gã đàn ông tiếp tục thỏa thuận với bố của bé gái 13 tuổi (do cảnh sát đóng giả) rồi nói sẽ tới phòng trọ. Nhưng chờ đợi hắn trong phòng không phải là bé gái bị người thân môi giới mại dâm mà là rất nhiều cảnh sát đã sẵn tay súng. 
Đây không phải là lần đầu tiên Nichols giúp đỡ lực lượng chức năng bắt tội phạm ấu dâm bằng khả năng diễn xuất. Trong 5 năm qua, chị đã tham gia nhiều chiến dịch tương tự trên khắp thế giới với tinh thần tình nguyện.
Theo Nichols, vai diễn trong các lần chiến dịch rất khác so với những vai được nhận tại Hollywood như trong các show truyền hình hoặc phim điện ảnh với doanh thu lớn.
Trong một chiến dịch điển hình, Nichols cùng một số thành viên khác sẽ đăng quảng cáo môi giới mại dâm trẻ em lên trang web tội phạm ấu dâm hay lui tới. Nội dung quảng cáo có đính kèm ảnh của cảnh sát viên đã được "làm trẻ lại" bằng ứng dụng điện thoại cho giống trẻ vị thành niên, cùng số điện thoại và email thuộc sở hữu của ban chuyên án.
Khi có nghi phạm liên lạc, người trong ban chuyên án sẽ đóng giả kẻ môi giới mại dâm (như người thân của trẻ nhỏ) để nhắn tin hoặc nói điện thoại nhằm hẹn đối phương tới nơi cảnh sát phục sẵn, thường là nhà trọ. Nếu nghi phạm có nhu cầu nói chuyện với trẻ để chắc chắn đây không phải bẫy, Nichols sẽ đảm nhiệm vai diễn này.
Trong khi tham gia chiến dịch, Nichols thường ăn mặc như trẻ em nhằm tránh làm lộ bí mật nếu nghi phạm lỡ nhìn thấy qua cửa sổ phòng trọ. Dù ở tuổi 46, Nichols chỉ cao 1m6 và có thân hình nhỏ nên chỉ với áo trùm đầu là đã có thể đóng tròn vai. Nếu cần gặp trực tiếp nghi phạm, Nichols chỉ việc làm rối tóc và mặc áo phông đẫm mùi rượu là có thể đóng giả bà mẹ nghiện ngập muốn rao bán con.
Kể cả nghi phạm liên lạc nhưng không dám xuất hiện, cảnh sát vẫn có thể truy dấu cuộc gọi để kết nối số điện thoại với những kẻ đã nằm trong tầm ngắm của nhà chức trách.
Hơn ai hết, Nichols hiểu rõ tác động tâm lý của tội phạm xâm hại tình dục đối với trẻ em vì chị cũng là nạn nhân khi mới 11 tuổi. "Chuyện ấy làm thay đổi hoàn toàn quỹ đạo đời tôi sau một ngày", Nichols nói. Chán nản, Nichols dùng ma túy trong nhiều năm. Nhưng sau một vai diễn và sự khích lệ của hai giáo viên nhạc kịch, Nichols đã có thể chấn chỉnh bản thân và tập trung vào diễn xuất.
Khi đã có sự nghiệp, Nichols bắt đầu hoạt động xã hội để nâng cao nhận thức về tội phạm xâm hại tình dục trẻ em. Muốn có kiến thức thực tế thay vì chỉ nói suông, Nichols chủ động liên lạc với lực lượng chức năng và xin "kiến tập" chiến dịch chống buôn lậu trẻ em. Từ đó trở đi, Nichols bắt đầu được mời tham gia hỗ trợ các buổi điều tra tội phạm xâm hại tình dục trẻ em vì có khả năng diễn xuất.
Quả đúng như vậy, tài diễn xuất của Nichols có lẽ là sự trợ giúp quý giá nhất đối với những buổi chiến dịch. Chỉ cần chị nhấc điện thoại và cất giọng nói đã được thay đổi cho giống trẻ nhỏ chưa tới tuổi thiếu niên, nghi phạm sẽ lập tức cắn câu, một đồng nghiệp nhận xét về khả năng diễn của Nichols.
Dù biết đang góp phần có ích cho xã hội, đôi khi Nichols vẫn bị ảnh hưởng tâm lý tiêu cực từ các buổi chiến dịch. "Thật khó để nhớ rằng không phải đàn ông nào cũng có ý đồ xấu với trẻ em", Nichols nói. Nếu phải làm công việc chống buôn bán tình dục toàn thời gian, Nichols nói có lẽ sẽ mất niềm tin vào con người. Nhưng những lúc như vậy, chị thường về nhà và tìm tới việc diễn xuất.
Quốc Đạt (Theo Marie Claire)
Nguyên đơn sẽ phải trả hơn 1.000 nhân dân tệ tiền án phí, theo quyết định ngày 7/5 của tòa dân sự huyện Quảng Nhiêu, tỉnh Sơn Đông.
Vụ kiện xuất phát từ việc một công ty (nguyên đơn) cho bị đơn vay 120.000 nhân dân tệ để mua nhà. Tới hạn nhưng mới nhận được 50.000 nhân dân tệ, nguyên đơn khởi kiện yêu cầu tòa án lệnh cho bị đơn thanh toán nốt 70.000 nhân dân tệ, tiền phạt hợp đồng tính theo mức lãi 24% một năm, và án phí.
Sau khi hòa giải không thành, tòa án tổ chức buổi xét xử theo thủ tục rút gọn vào ngày 7/5. Phiên xét xử có sự tham gia của bị đơn và đại diện pháp luật của nguyên đơn. Tuy vậy, khi chủ tọa phiên tòa yêu cầu nguyên đơn trình bày tình hình cơ bản, người đại diện pháp luật của nguyên đơn từ chối lên tiếng, khiến phiên xét xử không thể tiếp tục.
Sau gần 10 phút nghe chủ tọa giải thích hậu quả pháp lý nếu không lên tiếng, đại diện nguyên đơn vẫn không chịu trình bày ý kiến.
Chủ tọa nhận định đương sự cần thực hiện quyền tố tụng theo đúng quy định pháp luật, khi tham gia xét xử phải tuân theo chỉ đạo của chủ tọa, tôn trọng kỷ luật của tòa án, nếu không sẽ lãnh hậu quả pháp lý bất lợi. Người đại diện pháp luật của nguyên đơn có mặt, nhưng hành vi không lên tiếng đã ảnh hưởng tới hoạt động vận hành bình thường của tòa án, gây ra hậu quả tương đương việc rời tòa giữa chừng khi không được phép.
Trả lời phỏng vấn sau phiên xét xử, người đại diện pháp luật của nguyên đơn cho biết "không lên tiếng" là do không hiểu rõ các tình tiết vay mượn liên quan tới vụ  kiện.
Quốc Đạt (Theo China Court)
Ngày 8/5, Công an tỉnh Quảng Bình khởi tố vụ án, khởi tố bị can và tạm giam ông Sai để làm rõ hành vi chứa mại dâm.
Theo điều tra, ông Sai làm quản lý một khách sạn tại xã Bảo Ninh. Tối 4/5, ập vào bốn phòng của khách sạn, công an Đồng Hới phát hiện bốn đôi nam nữ đang mua bán dâm. Trong đó, các "nữ tiếp viên" tuổi từ 26 đến 41. Khách mua dâm đều quê Quảng Bình, 24-34 tuổi.
Nhà chức trách xác định mỗi lần mua dâm khách phải trả 500.000 đồng, tiền được đưa trực tiếp và thông qua ông Sai. Sau đó ông Sai chia 200.000 đồng cho người bán dâm 200.000 đồng. 
Theo lời khai, hoạt động mua bán dâm tại khách sạn đã diễn ra trong thời gian dài. Lực lượng chức năng nhiều lần tổ chức triệt xoá nhưng không thành công. Khách sạn bố trí camera theo dõi, có người ứng trực ở tầng một để báo động, hệ thống khoá chắc chắn.
Hoàng Táo
Ngày 8/5, Công an quận Tây Hồ (Hà Nội) cho biết đã vận động Hoàng ra đầu thú và tạm giữ để làm rõ về hành vi trộm cắp tài sản.
Tại cơ quan điều tra, Hoàng khai nhận do từng kinh doanh sắt vụ nên đã có nhiều chủ ôtô cũ gọi bán xe để làm sắt vụn. Sau vài lần đi trên phố thấy một số ôtô cũ đỗ nhiều ngày nhưng không có người trông giữ, nên Hoàng nảy sinh ý định trộm cắp.
Tối 15/3, Hoàng gọi thuê cẩu để trộm chiếc xe 16 chỗ đỗ trên vỉa hè đường Hoàng Hoa Thám, phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ sang huyện Đông Anh để bán sắt vụn. Với thủ đoạn tương tự, Hoàng đã bán 2 ôtô du lịch trước đó.
Công an định 3 xe Hoàng trộm trị giá 105 triệu đồng.
Phương Sơn
Lập (ở xã Bình Giã) bị tòa sơ thẩm tuyên 6 tháng tù giam trong vụ án Đánh bạc hồi tháng 2. Đến hôm 4/5, anh ta đến Công an huyện Châu Đức để chấp hành án. 
Khoảng 8h ngày 8/5, người nhà được công an huyện mời lên và thông báo Lập đã chết. "Khi cùng cha Lập vào phòng giam, tôi thấy người em ấy nhiều chỗ bầm tím", anh Nguyễn Thảo, 32 tuổi, anh cô cậu ruột với nạn nhân nói.
Đến 16h, người nhà không chịu nhận xác sau khi nhà chức trách đã hoàn tất khám nghiệm. Họ tập trung ở Trung tâm Y tế huyện Châu Đức và yêu cầu phải làm rõ cái chết của người thân.
Đại tá Phan Đăng Hà, Chánh văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, Lập chết do phạm nhân Lê Hoàng Quang (21 tuổi, chấp hành án 3 năm tù về tội Vi phạm quy định về an toàn giao thông) đánh. 
Chiều 7/5, Quang đi lao động về xảy ra mâu thuẫn đánh nhau với Lập và được quản giáo can ngăn. Đến 21h, Lập đòi về nhà uống rượu, gây mất trật tự nên bị Quang dùng gậy cao su đánh. Sau một đêm, Lập được phát hiện tử vong.
Nguồn gốc gậy cao su, theo ông Hà do Quang lẻn vào nhà của đội thi hành tạm giữ lấy trộm lúc đi lấy đồ cho phạm nhân.
Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu giam giữ Quang và những phạm nhân cùng phòng để điều tra, đồng thời đình chỉ tổ trực trại giam để làm rõ trách nhiệm.
Trường Hà
Chiều 8/5 Phó Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Trí Tuệ công bố Quyết định giám đốc thẩm vụ Hồ Duy Hải với nhận định hai cấp xét xử tuyên Hải phạm tội Giết người và Cướp tài sản "là có căn cứ, không oan".
18 căn cứ đã được ông Tuệ nêu ra để chứng minh kháng nghị giám đốc thẩm của Viện trưởng VKSND Tối cao đề nghị hủy bản án sơ thẩm và phúc thẩm là "không có căn cứ để chấp nhận".
Kháng nghị cho rằng không có căn cứ xác định Hải có mặt tại hiện trường. Tuy nhiên, cấp giám đốc thẩm nhận thấy lời khai của nhân chứng về người có mặt ở hiện trường phù hợp với đặc điểm nhận dạng của Hải khi có tóc mái dài, mặc áo ngắn tay màu xanh đen. Đống tro thu được do Hải đốt áo cho thấy chất liệu vải màu sẫm và màu trắng. 
Lời khai của Hải đưa tiền cho nạn nhân Vân đi mua trái cây cũng phù hợp với việc có nhân chứng khai thấy cô làm việc này. Tại hiện trường có trái cây.
Lúc 19h30 ngày 13/1/2008, nhiều nhân chứng thấy Hải có mặt ở Bưu cục Cầu Voi (tỉnh Long An). 19h13, Hải nhận điện thoại sau đó di chuyển và có mặt ở bưu cục vào 19h30. "Vì thế, việc Hải có mặt tại hiện trường là có căn cứ", quyết định giám đốc thẩm nêu.
Kháng nghị nêu có mâu thuẫn giữa lời khai bị cáo với biên bản khám nghiệm hiện trường. Ví dụ, Hải khai đập đầu chị Hồng vào lavabo nhưng kết quả khám nghiệm sao không thể hiện dấu vết? 
Giải thích việc này, cấp giám đốc thẩm chỉ ra Hải ban đầu khai dùng tay đấm vào mặt nạn nhân, sau khai dùng lavabo; có lời khai dùng tay đấm mặt, dùng thớt đập, dùng dao cứa cổ. Hải khai dùng tay bóp cổ, giao cấu với chị Hồng; có lúc khai bị chị Hồng đạp vào bụng nên không thể thực hiện được ý đồ đồi bại.
Tại các bản cung của Hải đều khai không bị bức cung, dùng nhục hình. Trong nhiều bản cung Hải giải thích do tâm lý sợ, muốn kéo dài thời gian sống nên bịa những lời khai mâu thuẫn. "Vì thế, nội dung kháng nghị là không có căn cứ", quyết định giám đốc thẩm nêu.
TAND Tối cao chỉ ra kết luận VKSND Tối cao đã "chủ quan" khi kháng nghị cho rằng nếu Hải đánh vào mặt nạn nhân Hồng bằng tay thì không đủ để gây ra các vết rách trên mặt, cằm. Bởi các biên bản khám nghiệm cùng xác định vùng đầu, mặt của nạn nhân đã bị va đập vào các vật với bề mặt khác nhau và va đập nhiều lần... Nội dung này phù hợp với lời khai của Hải, biên bản khám nghiệm hiện trường, biên bản khám nghiệm tử thi... 
Bác kháng nghị về việc con dao, thớt, ghế... không phải công cụ gây án nên không đủ căn cứ để xác định tội phạm, Hội đồng Thẩm phán của phiên giám đốc thẩm cho hay lời khai của Hải phù hợp với biên bản khám nghiệm hiện trường và các nhân chứng thu dọn hiện trường. Hải có nhiều lời khai mô tả thớt không đúng về độ dày, kích thước nhưng lại nhận dạng đúng chiếc thớt, con dao các nhân chứng nhìn thấy.
Việc cơ quan công an mua thớt và dao chỉ phục vụ nhận dạng vật tương tự và phục vụ điều tra chứ không phải để khẳng định tội phạm như kháng nghị nêu.
Với các căn cứ khác như thời điểm chết của nạn nhân, kết quả khám nghiệm tử thi, lời khai ban đầu của Hải và một số nhân chứng, sửa chữa biên bản ghi lời khai..., quyết định giám đốc thẩm cho rằng đây không phải chi tiết chứng minh hành vi phạm tội, không ảnh hưởng tới bản chất của hành vi phạm tội. 
TAND Tối cao: Kháng nghị của VKSND Tối cao vi phạm pháp luật
Cũng theo Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao, sau khi xét xử phúc thẩm, Hải không có đơn đề nghị xem xét giảm bản án hình sự phúc thẩm theo trình tự giám đốc thẩm, chỉ có đơn gửi Chủ tịch nước xin ân giảm hình phạt tử hình.
Chánh án TAND Tối cao, Viện trưởng VKSND Tối cao đã có quyết định không kháng nghị bản án hình sự phúc thẩm đối với Hải và có tờ trình đề nghị Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm hình phạt án tử hình. Trên cơ sở đó, Chủ tịch nước có quyết định bác đơn xin ân giảm hình phạt tử hình của Hải.
Trong khi quyết định bác đơn xin ân giảm án tử hình của Hải đang có hiệu lực pháp luật, Viện trưởng VKSND Tối cao lại có quyết định kháng nghị giám đốc thẩm đối với bản án hình sự sơ thẩm và phúc thẩm là "vi phạm pháp luật tố tụng hình sự và không đúng thẩm quyền".
Bảo Hà - Phạm Dự
Tùng (ở Gia Lai) bị TAND TP Kon Tum tuyên phạt 7 năm tù về tội Cướp tài sản; 9 tháng tù về tội Chống người thi hàng công vụ; 2 năm tù về tội Công nhiên chiếm đoạt tài sản, chiều 8/5.
Theo cáo trạng, sáng 1/4, Tùng chạy xe máy chạy trên quốc lộ 14, hướng Gia Lai - Kon Tum. Khi đến khu vực đèo Sao Mai (xã Hòa Bình, TP Kon Tum), anh ta bị CSGT yêu cầu dừng lại, hướng dẫn vào làm thủ tục khai báo y tế, đo thân nhiệt.
Tùng đã sử dụng ma túy, sợ cơ quan chức năng phát hiện nên bất ngờ nhảy lên chiếc ôtô bán tải đang nổ máy (chủ xe đang khai báo y tế), lái bỏ chạy.
Bốn CSGT dùng xe chuyên dụng đuổi theo khoảng 300 m, vượt lên chặn đầu thì bị Tùng tông thẳng. Khi dừng ôtô, anh ta lấy thanh sắt tấn công khiến thiếu úy CSGT Nguyễn Nhật Khánh phải khâu 5 mũi ở mặt, gây thương tích 3%.
Trên đường chạy bộ lên hướng rừng núi lẩn trốn, gã phát hiện một người dân đang ngồi trong chòi canh rẫy, liền xông vào đánh cướp điện thoại.
Đến 20h cùng ngày, Tùng bị cảnh sát bắt giữ khi đang trốn ở phường Trần Hưng Đạo, TP Kon Tum.
Trần Hóa
Ngày 8/5, Công an Đồng Nai quyết định kỷ luật Đảng đối với trung tá Cảng (Đội trưởng Đội 2) và trung tá Tú (Đội phó Đội 1) vì có những sai phạm liên quan đến việc gọi điện can thiệp, xin bỏ qua xe vi phạm.
Trước đó, trung tá Cảng bị Ban giám đốc Công an Đồng Nai giáng chức Đội trưởng, trung tá Tú bị cảnh cáo. Cả hai đã được điều chuyển về Phòng cảnh sát cơ động.
Tháng 10/2019, hai CSGT Đồng Nai đã gửi đơn đến nhiều cơ quan Trung ương và địa phương tố cáo hai lãnh đạo Đội có hành vi "bảo kê" xe vi phạm trên quốc lộ 20. Hai tháng sau, trung tá Cảng và trung tá Tú bị đình chỉ công tác.
Sau khi xác minh, thiếu tướng Nguyễn Ngọc Hiếu (Phó chánh thanh tra, Bộ Công an) cho biết "có căn cứ" cho thấy hai người này gọi điện can thiệp không xử lý các xe vi phạm.
Phước Tuấn
Theo đó, Hải được xác định có mặt tại hiện trường vào thời gian xảy ra vụ án; dùng thớt, dao, ghế tấn công hai nữ nạn nhân. "Những mâu thuẫn, sai sót trong thủ tục tố tụng ở quá trình điều tra, truy tố xét xử không làm thay đổi bản chất vụ án, không cần huỷ án để điều tra, truy tố, xét xử lại như đề nghị của VKSND Tối cao".
Trong quá trình điều tra Hải thay đổi lời khai, ba lời khai đều nhận giết hai nữ nạn nhân, cướp tài sản. Khi xét xử sơ thẩm, Hải khai không giết nhưng lại không lý giải được. Sau xét xử sơ thẩm, Hải chỉ xin giảm nhẹ hình phạt... Sau khi bị xét xử phúc thẩm Hải xin ân giảm, tỏ ra ăn năn vì hành vi phạm tội. Những lúc quan trọng Hải đều thừa nhận hành vi phạm tội. Quá trình điều tra, truy tố, xét xử Hải không bị bức cung, dùng nhục hình. Nhiều căn cứ cho thấy chỉ người có mặt ở hiện trường mới khai những chi tiết đó được...
Với việc nêu 18 căn cứ, quyết định giám đốc thẩm nhận định: Những hành vi phạm tội của Hải phù hợp với nhận định của bản án phúc thẩm.
Khi biết quyết định của TAND Tối cao, bà Nguyễn Thị Loan (57 tuổi, mẹ Hải) cùng em gái và dì ruột của Hải gào khóc phản đối trước cổng toà. Bà Loan cho rằng kết quả giám đốc thẩm của toà án không công tâm và sẽ "kêu oan đến cùng". Xung quanh, gần 20 công an đang làm nhiệm vụ bảo vệ.
Trước giờ TAND Tối cao công bố kết quả phiên giám đốc thẩm vào 15h30 hôm nay, bà Loan nói "mong sẽ có kết quả tốt nhất" với con trai. Nếu hai bản án bị hủy để điều tra lại, bà sẽ đặt vé máy bay về nhà ngay trong đêm để tiếp tục "công việc kêu oan" dù chỉ còn "một tia hy vọng".
Rời phiên tòa, luật sư Trần Hồng Phong, bào chữa cho Hải, nói "rất tiếc vì phán quyết chưa công tâm của TAND Tối cao". Theo ông Phong, vụ án có nhiều sai phạm như dấu vân tay, tang vật không có, nhân chứng không nhìn thấy Hải ở hiện trường, thời gian chết của các nạn nhân chưa được làm rõ. VKS đã đánh giá tồn tại nhiều sai phạm rất nghiêm trọng, đề nghị huỷ hai bản án song cuối cùng không được tòa án chấp nhận.
"Tôi khẳng định Hải kêu oan xuyên suốt chứ không nhận tội. Những vấn đề sai sót nghiêm trọng đã được TAND Tối cao hợp thức hoá ở phiên giám đốc thẩm này để che đậy sai phạm của cấp dưới", ông Phong nói.
Nhận định về "con đường tiếp theo", luật sư Phong nói Hải vẫn còn một bước đi pháp lý là thủ tục xem xét lại quyết định giám đốc thẩm. Theo đó, nếu đánh giá quyết định hôm nay chưa công bằng hoặc có tình tiết mới, Uỷ ban Tư pháp Quốc hội sẽ yêu cầu xem xét lại.
Trước đó, cuối buổi làm việc sáng nay, Chánh án Nguyễn Hoà Bình đã lấy biểu quyết của Hội đồng Thẩm phán TAND Tối cao về bốn vấn đề. Thứ nhất, vụ án có những sai sót về tố tụng như đã nêu. Những sai sót đó có làm thay đổi bản chất vụ án hay không? Kết quả, 17/17 thành viên biểu quyết: "Không thay đổi bản chất vụ án".
Thứ hai, bản án phúc thẩm và bản án sơ thẩm kết án Hồ Duy Hải có đúng người, đúng tội, đúng mức án hay không? Kết quả, 17/17 thành viên biểu quyết: "Đúng người, đúng tội, đúng mức án". Hội đồng Thẩm phán biểu quyết bác kháng nghị giám đốc thẩm.
Thứ ba, Quyết định kháng nghị của VKSND Tối cao có đúng pháp luật hay không? 17/17 thành viên biểu quyết: "Không đúng pháp luật".
Thứ tư, về câu hỏi chấp nhận kháng nghị, hủy hai bản án phúc thẩm và sơ thẩm, trả hồ sơ điều tra bổ sung hay không chấp nhận kháng nghị? Tất cả thành viên Hội đồng Thẩm phán biểu quyết: "Không chấp nhận kháng nghị".
Theo bản án phúc thẩm, Hải thường đến Bưu cục Cầu Voi (xã Nhị Thành, huyện Thủ Thừa) đặt mua báo nên quen nữ nhân viên Nguyễn Thị Ánh Hồng (23 tuổi). Tối 13/1/2008, Hải đến nơi làm việc của Hồng chơi, cùng trực đêm đó còn có Vân (21 tuổi, em họ Hồng).
Anh ta nảy sinh ý định quan hệ tình dục với Hồng, nên đưa tiền cho cô em đi mua trái cây. Khi chỉ còn hai người, anh ta kéo Hồng vào phòng ngủ nhưng bị chị chống cự đạp vào bụng rồi chạy xuống bếp. Hải bóp cổ nạn nhân, vớ con dao và thớt gỗ gần đó sát hại. Sợ bị bại lộ, Hải giết luôn Vân khi cô đi mua trái cây về.
Gây án xong Hải lấy 1,4 triệu đồng, 40 sim điện thoại của bưu điện, điện thoại và một số nữ trang của các nạn nhân. Mấy hôm sau, anh ta mang điện thoại nữ trang lên TP HCM bán lấy 3,7 triệu đồng tiêu xài rồi quay về mang quần áo mặc lúc gây án ra sau vườn nhà bà Len (dì ruột) đốt.
Cuối năm 2008, bị TAND tỉnh Long An tuyên phạt mức án tử hình, Hải kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt. Ngày 28/4/2009, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TP HCM bác kháng cáo, giữ nguyên án sơ thẩm.
Năm 2011, Viện trưởng VKSND Tối cao ký quyết định không kháng nghị vụ án và đề nghị Chủ tịch nước bác đơn xin ân giảm hình phạt tử hình của Hải.
Ngày 22/11/2019, VKSND Tối cao có kháng nghị thay thế quyết định trước đó, đề nghị Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao xét xử giám đốc thẩm, hủy toàn bộ án sơ thẩm và phúc thẩm để điều tra lại.
Bảo Hà - Phạm Dự
Ngày 8/5, Vạn đang bị Công an Hà Tĩnh tạm giữ hình sự để điều tra tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015.
Theo nhà chức trách, Vạn là "tay anh chị" tại thị xã Hồng Lĩnh, năm 1996 bị kết án 10 năm 2 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản. Năm 2005, khi mãn hạn, Vạn trở về quê, quan hệ tình cảm với bà Lài.
Hai năm sau, Vạn tiếp tục bị công an bắt về tội Cướp tài sản, lĩnh 8 năm tù, thụ án ở trại giam Đông Sơn, tỉnh Quảng Bình. Năm 2015, ông ta ra tù, trở về thị xã Hồng Lĩnh sinh sống. Trong thời gian Vạn thụ án, bà Lài kết hôn với ông Nguyễn Văn Báu.
Tại cơ quan điều tra, Vạn khai từ khi đi tù về biết bà Lài lấy chồng nên ấm ức. Nhiều lần gọi điện hỏi thăm song không được "đón nhận", Vạn lên kế hoạch trả thù người yêu cũ.
Khoảng 13h ngày 7/5, Vạn tới nhà bà Lài ở ngôi nhà ở phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh và cầm dao dài 50 cm gây án với người tình cũ.
Ông Báu vào can ngăn cũng bị tấn công. Bà Lài tử vong, chồng đang điều trị tại Bệnh viện Hữu nghị Đa khoa Nghệ An trong tình trạng nguy kịch.
21h cùng ngày, Vạn sa lưới bắt khi đang lẩn trốn tại huyện Can Lộc, cách vị trí gây án 15 km.
Đức Hùng
Sáng 8/5, TAND tỉnh Thanh Hóa mở lại phiên sơ thẩm xét xử cựu đại tá Nguyễn Chí Phương về tội Nhận hối lộ. Trước đó, ngày 18/3, phiên tòa phải hoãn vì bị cáo ốm nặng.
Tòa chấp nhận đề nghị xin được ngồi để trả lời thẩm vấn của ông Phương; bên cạnh có người thân hỗ trợ do sức khỏe yếu.
Trong gần một tiếng làm việc, phiên tòa thực hiện xong xét hỏi, tranh luận. Ông Phương thừa nhận hành vi bị cáo buộc. Anh Hiếu xin HĐXX giảm án cho ông Phương.
Đại diện VKS đánh giá bị cáo phạm tội lần đầu nhưng hành vi có tính chất nghiêm trọng nên cần cách ly xã hội trong thời gian nhất định, đề nghị mức án 24-36 tháng tù.
Tòa nghỉ nghị án và sẽ trở lại làm việc vào ngày 12/5.
VKSND Tối cao cáo buộc, ngày 18/7/2018, anh Đỗ Đức Hiếu (cán bộ Đội Cảnh sát trật tự Công an thành phố Thanh Hóa) lấy trộm xe máy Airblade của đồng nghiệp để tại cơ quan.
Ngày 19/7/2018, làm việc với đại tá Phương (Trưởng Công an thành phố Thanh Hóa, Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra) và Đội điều tra tổng hợp, anh Hiếu đã thừa nhận hành vi.
Trong quá trình giải quyết vụ án trộm cắp tài sản, anh Hiếu ba lần gặp gỡ và đưa ông Phương 260 triệu đồng để bỏ qua các sai phạm và không bị xử lý hình sự.
Sau khi nhận tiền, ông Phương chỉ đạo cán bộ cấp dưới hướng dẫn anh Hiếu làm thủ tục xin xuất ngũ; trao đổi với VKSND cùng cấp không xử lý hình sự nhưng không được chấp nhận. Do đó, ông Phương phải làm thủ tục đề nghị xử lý kỷ luật tước danh hiệu Công an nhân dân và đề nghị truy tố Hiếu.
Anh Hiếu đến nhà ông Phương đòi tiền song chỉ được trả 150 triệu đồng nên không nhận.
Ngày 22/11/2018, Hiếu bị TAND thành phố Thanh Hóa phạt 9 tháng cải tạo không giam giữ về tội Trộm cắp tài sản. Từ đơn tố cáo và file ghi âm của Hiếu, ông Phương bị tước danh hiệu Công an nhân dân, bị Cơ quan điều tra VKSND Tối cao khởi tố và ra lệnh bắt tạm giam.
Tháng 1/2019, ông Phương bị đột quỵ, phải nhập viện nên cơ quan điều tra cho tại ngoại.
Lê Hoàng
Phiên giám đốc thẩm mở từ ngày 6/5 với hội đồng gồm 17 thẩm phán cấp cao, Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Hòa Bình trực tiếp làm chủ tọa.
Ba ngày qua, 17 thẩm phán TAND Tối cao cùng các kiểm sát viên cao cấp của VKSND Tối cao đã đặt gần 100 câu hỏi với cơ quan tố tụng tỉnh Long An xoay quanh những mâu thuẫn liên quan số phận pháp lý của tử tù Hồ Duy Hải - người bị cáo buộc sát hại hai cô gái tại Bưu điện Cầu Voi ở Long An.
Hội đồng Thẩm phán đã thẩm định, đánh giá tính hợp pháp có căn cứ của các tài liệu trong hồ sơ, tập trung chủ yếu vào tài liệu chứng cứ đã nêu trong kháng nghị của Viện trưởng VKSND Tối cao. Hội đồng cũng xem xét những chứng cứ và tài liệu mới được các cơ quan tố tụng, VKS, luật sư trình bày.
Trong số này, một số vấn đề mấu chốt còn gây tranh cãi trong quá trình điều tra.
Ai có mặt ở hiện trường?
Đây là vấn đề nêu trong phiên làm việc sáng 7/5 để giải mã cho câu hỏi: "Hải có mặt tại hiện trường vào thời điểm xảy ra án mạng hay người khác?".
Kết luận điều tra xác định Hải có mặt tại bưu điện lúc 19h30 ngày 31/3/2008. Giải thích cho con số thời gian trên, trước tòa Công an tỉnh Long An cho hay điều tra viên và kiểm sát viên mỗi người đã sử dụng một xe máy và chạy theo đoạn đường như lời khai của Hải, tổng chiều dài 7,5km, đi theo vận tốc 40km/h mất khoảng 15 phút (trên lý thuyết khoảng 11 phút).
Kết hợp với thời gian Hải thực hiện các thao tác trên, cơ quan điều tra tính toán về toán học, và "có cơ sở khoa học vững chắc" khi kết luận khoảng 19h30' Hải có mặt tại Bưu điện Cầu Voi.
Nhưng VKSND Tối cao cho rằng thời gian là không thể, bởi lúc 19h13' Hải có mặt tại hiệu cầm đồ cách đó khoảng 7,5 km, sau đó đi về nhà dì ruột trả xe máy, tiếp tục qua nhà người dì khác lấy xe khác, chạy đến quán trả tiền cho anh Võ Lộc Đang rồi mới đi đến bưu điện. Tổng thời gian từ hiệu cầm đồ đến khi trả tiền cho anh Đang, Hải phải mất gần 30 phút.
Nghe các bên đối đáp, Chánh án Nguyễn Hòa Bình cho rằng, căn cứ vào thời gian các hoạt động của Hải tối hôm đó thì thời điểm gây án chưa hợp lý.
Tại sao rút lời khai ban đầu của nhân chứng khỏi hồ sơ?
Tại bút lục 20 khai ngày 31/3/2008, nhân chứng Đinh Vũ Thường cho biết, 19h39 ngày 13/1/2008 (xảy ra án mạng) đến bưu điện để gọi điện thoại về Cà Mau. Khi đi vào, anh thấy "một người nữ ngồi ngoài ghế salon, một thanh niên ngồi giữa trên ghế salon đang cúi đầu bấm cái gì đó, có ánh đèn màu sáng hiện lên, tôi đoán là đang bấm điện thoại...". Anh Thường xác nhận chỉ nhìn thoáng qua nam thanh niên ngồi ghế salon, không nhớ mặt nên không thể nhận dạng.
VKSND Tối cao chất vấn: "Lời khai này là chứng cứ quan trọng của vụ án vì sao không đưa vào hồ sơ vụ án?".
Ngày 7/5, đại diện Cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An cho biết, thời điểm đó chưa bắt được Hải. Ngày 19/1/2008, cơ quan điều tra lần đầu lấy lời khai anh Thường với tư cách "đối tượng tình nghi trong vụ án" do có mặt tại hiện trường tối xảy ra vụ án. Sau đó, cơ quan điều tra lưu hồ sơ liên quan anh Thường chung với các đối tượng tình nghi khác, chứ không phải là nhân chứng vụ án.
Trước thắc mắc của thành viên Hội đồng Thẩm phán "vì sao TAND tỉnh Long An khi xét xử sơ thẩm không triệu tập nhân chứng Thường?", đại diện tòa sơ thẩm lý giải, việc vắng mặt Thường không ảnh hưởng đến việc xét xử vì đã có lời khai trong quá trình điều tra. 
Hải dùng hung khí gì tấn công nạn nhân?
Hội đồng Thẩm phán nhận thấy Hải có nhiều lời khai về việc đập đầu nạn nhân Hồng vào lavabo nhưng kết quả khám nghiệm không thể hiện các dấu vết ở lavabo. Sau đó, Hải có khai là dùng thớt đập vào đầu nạn nhân. "Vậy lời khai nào là đúng và hiện trường vụ án có gì chứng minh?".
Đại diện Cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An trình bày, Hải khai đập đầu nạn nhân vào lavabo, nhưng sau đó lại khai dùng thớt tròn gây án.
Tại bản cung đầu tiên, Hải sợ phải chịu mức án cao nên khai không đúng sự thật. Đến bản khai ngày 7/7/2008 có mặt kiểm sát viên, luật sư tham gia, Hải khai dùng thớt.
Hiện trường vụ án nơi hai nạn nhân bị giết có chiếc thớt hình tròn dính máu. Kết quả giám định pháp y cho thấy, trên đầu nạn nhân có dấu vết vật cứng tác động vào. Vậy nên, cơ quan điều tra đã loại trừ lời khai ban đầu là đập đầu nạn nhân vào lavabo của Hải.
Dấu vân tay ở hiện trường là của ai?
Thành viên Hội đồng Thẩm phán đặt vấn đề: Diễn biến vụ án có rất nhiều chỗ có thể có vân tay để lại, từ cốc uống nước, điện thoại, quần áo... Nhưng tại sao không thấy vân tay của Hải? Những dấu vân tay còn lại là của ai?
Ngoài các dấu vân tay tại hiện trường chưa xác định được của ai, còn có hai người tình nghi là Nguyễn Văn Nghị, Nguyễn Mi Sol, đã truy xuất dấu vân tay của họ chưa?
Tại phiên giám đốc thẩm, cơ quan điều tra lý giải việc không thu được dấu vân tay là bình thường. Quá trình khám nghiệm khi đó không thu được dấu vân tay của nạn nhân Hồng. 5 dấu vân tay khác cũng không xác định được chủ nhân.
Nghị và Sol đã được lấy dấu vân tay nhưng kết quả không trùng khớp với dấu vân tay tại hiện trường.
Hải có bị bức cung, dùng nhục hình?
Hội đồng Thẩm phán tại phiên giám đốc thẩm yêu cầu các cơ quan liên quan công khai bản cung của Hải và đề nghị VKSND Tối cao cho biết tử tù có bị bức cung, dùng nhục hình không? Chữ viết, lời xác nhận của bị cáo trên các bản cung, các bản tự khai có phải là chữ viết của Hải hay không?
Đại diện VKSND Tối cao trả lời không chắc chắn đó có phải là chữ ký, chữ viết của Hồ Duy Hải hay không vì phải giám định; hơn nữa không khẳng định được chắc chắn Hải có bị bức cung, nhục hình không?
Chủ tọa phiên giám đốc thẩm cho rằng, VKS là cơ quan kiểm sát hoạt động điều tra nhưng không khẳng định được bị cáo có bị bức cung, nhục hình và chữ ký, chữ viết đó có phải của bị cáo hay không thì cần phải xem xét lại. 
Bảo Hà - Phạm Dự
Vụ vượt ngục xảy ra vào khoảng 14h20 ngày 6/5 tại nhà tù mức độ an ninh trung bình thuộc thị trấn Cieneguillas, bang Zacatecas. Hiện nhà chức trách đã bắt một bảo vệ và một lái xe bị tình nghi giúp sức.
Theo giới chức nhà tù, đường hầm dẫn tới ngay bên ngoài cổng nhà tù. Miệng hầm được tấm bê tông che phủ để tạo bề ngoài giống nền đất. Nhóm phạm nhân được cho là chọn cách đào hầm trong vòng 6-8 tháng nhiều khả năng vì không thể trèo qua hàng rào lưới cao 100 m, bên trong nhà tù cũng đang thi công công trình nên có thể đổ đất đá mà không bị phát hiện.
Những kẻ vượt ngục từng phạm tội "rất nguy hiểm" với bản án 8-57 năm tù về các tội liên quan ma túy, cướp tài sản, bắt cóc, và giết người,... Nhà chức trách cho biết đang tiếp tục điều tra và xét hỏi bảo vệ, cảnh sát, và nhân viên nhà tù, đồng thời đã triển khai trực thăng để rà soát các khu vực khả nghi.
Gần đây, nhà tù tại thị trấn Cieneguillas đã xảy ra một số cuộc bạo loạn chết người như vụ nổi loạn ngày 31/12/2019 khiến 16 phạm nhân tử vong. Ngày 2/1, một vụ bạo loạn khác xảy ra khiến một người chết, 165 phạm nhân được chuyển trại để đảm bảo an ninh, giám thị bị sa thải.
Quốc Đạt (Theo El Universal, Mexican Daily News)
TAND tỉnh Sơn La dự kiến xét xử sơ thẩm 12 bị can trong phiên tòa khai mạc ngày 21/5. Thẩm phán Quản Hữu Chiến làm chủ toạ.
Vụ án từng được xét xử hồi tháng 10/2019 song TAND tỉnh Sơn La đã trả hồ sơ, yêu cầu làm rõ hành vi Đưa hối lộ, Nhận hối lộ bên cạnh tội danh truy tố duy nhất là Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ. Sau 7 tháng, vụ án thêm hai tội danh và bốn bị can.
VKSND tỉnh Sơn La cáo buộc, tại kỳ thi THPT quốc gia 2018 tổ chức tại Sơn La, 12 người vì động cơ vụ lợi và lợi dụng chức vụ đã cùng nhau nhận thông tin, tác động nâng điểm cho 44 thí sinh, từ 29/6 đến 3/7/2018. 
Trong 12 bị can, 8 người bị truy tố về tội Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong thi hành công vụ, gồm: Trần Xuân Yến (cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo), Đỗ Khắc Hưng (cựu trung tá, cán bộ Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La), Lò Văn Huynh (cựu phó trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục, Sở Giáo dục và Đào tạo), Cầm Thị Bun Sọn (cựu phó trưởng phòng Chính trị Tư tưởng), Nguyễn Thanh Nhàn (cựu phó trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng giáo dục), Đinh Hải Sơn (cựu thiếu tá, nguyên đội phó đội giáo dục, Phòng An ninh chính trị nội bộ, Công an tỉnh Sơn La, Nguyễn Thị Hồng Nga (chuyên viên phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng), Đặng Hữu Thuỷ (hiệu phó trường THPT Tô Hiệu).
Bị can Huynh, Nga, Sọn bị truy tố thêm tội Nhận hối lộ.
4 người bị truy tố về tội Đưa hối lộ là Nguyễn Minh Khoa (nguyên cán bộ Công an tỉnh Sơn La), Hoàng Thị Thành (cán bộ Hội nông dân huyện Quỳnh Nhai), Trần Văn Điện (giáo viên), Lò Thị Trường (làm tự do).
Nhà chức trách cáo buộc, bà Nga khi thực hiện nhiệm vụ đã nhận 1,04 tỷ đồng của ông Điện để nâng điểm cho bốn thí sinh. Hơn nữa khi chấm thi, bà còn nhận thông tin của 16 thí sinh từ những người khác để trực tiếp sửa, nâng điểm.
Sau mỗi lần can thiệp, bà Nga cùng bị can Thuỷ xoá, quét lại bài thi và thay đổi giờ hệ thống trên máy tính để phù hợp với thời gian quét ảnh bài thi gốc trước đó. Bà Nga bị cáo buộc chủ động thống nhất với đồng bọn về thời gian đến địa diểm rút bài thi và trực tiếp chuẩn bị phương tiện phục vụ việc sửa bài. Khi vụ việc bị phát giác, bà xoá dữ liệu trên máy tính để che giấu hành vi.
Ông Huynh là phó ban chấm thi nhưng khi làm nhiệm vụ đã thoả thuận, nhận 1,3 tỷ đồng từ Trường và Khoa để nâng điểm cho ba thí sinh.Hành vi của bà Nga và Huynh bị cáo buộc phạm tội Nhận hối lộ. Do số tiền từ hơn một tỷ đồng, khung hình phạt với hai người lên tới án tử hình, theo khoản 4 điều 354 Bộ luật hình sự 2015.
Còn bà Sọn trước khi chấm thi đã trực tiếp thoả thuận và nhận nâng điểm cho con trai bà Thành với giá 440 triệu đồng.
Cáo trạng xác định cựu phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Trần Xuân Yến đã lợi dụng chức vụ, nhận thông tin cá nhân của 13 thí sinh để chuyển cho bà Nga sửa bài thi, nâng điểm. Ông Yến còn cho phép thành viên tổ xử lý bài thi trắc nghiệm sửa bài thi cho nhiều thí sinh khác.
Khi biết thông tin Bộ Giáo dục và Đào tạo về Sơn La kiểm tra, ông Yến sợ bị phát hiện nên chỉ đạo bà Nga sao lưu dữ liệu ra đĩa CD và tìm phần mềm trên mạng để xoá kết quả quét bài thi gốc trên máy tính. Ông Yến tiêu huỷ chứng cứ, che giấu hành vi sai phạm.
Phạm Dự
Linh (ở TP Biên Hòa, Đồng Nai) chiều 4/5 lận dao, chạy xe máy đến xã Phước Hội (huyện Đất Đỏ) thấy bà Trần Thị Thu Thủy (52 tuổi) đi bán vé số ven đường liền ghé hỏi mua. Ông ta xem tập vé rồi trả lại và yêu cầu bà Thủy đưa túi xách đang mang trên người.
Bà Thủy cố chống cự, Linh kéo túi, tay kia móc dao cắt dây đeo. Hành động của ông ta khiến cả hai bị dao cắt chảy máu. Nghi phạm trên đường tẩu thoát ném chiếc túi ở vườn tràm ven đường sau khi lục soát lấy 700.000 đồng.
Ngày 8/5, Linh bị Công an huyện Đất Đỏ khởi tố, bắt tạm giam để điều tra hành vi Cướp tài sản. Ông ta từng có tiền án cùng hành vi và tội Hủy hoại tài sản.
Quang Bình
Cựu thứ trưởng Bộ Quốc phòng, đô đốc Nguyễn Văn Hiến (66 tuổi) bị truy tố về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng với khung hình phạt 7-12 năm tù, theo điều 36 Bộ luật Hình sự 2015. Ông được tại ngoại.
Bốn cựu thuộc cấp của ông Hiến ở Quân chủng Hải quân bị truy tố về tội Vi phạm quy định về quản lý đất đai (điều 229 Bộ luật Hình sự) là ông Bùi Như Thiềm (cựu trưởng phòng Kinh tế), Bùi Văn Nga (cựu giám đốc Công ty Hải Thành, thuộc Quân chủng Hải quân), Đoàn Mạnh Thảo (cựu trưởng phòng Tài chính), Trần Trọng Tuấn (cựu đại tá, phó giám đốc Công ty Hải Thành).
Liên quan vụ án, ba người bị truy tố về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản (điều 174 Bộ luật Hình sự) gồm: Đinh Ngọc Hệ (Út "Trọc", cựu phó tổng giám đốc Tổng Công ty Thái Sơn), Phạm Văn Duyệt (cựu tổng giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Đức Bình), Vũ Thị Hoan (cựu giám đốc Công ty Yên Khánh).
Toà án Quân sự Quân chủng Hải quân thụ lý vụ án song dự kiến phiên xử được mở tại Toà án Quân sự thủ đô vào ngày 18/5.
Bốn ngày trước, 3/5, Ủy ban Kiểm tra Trung ương ra thông báo xác định ông Hiến đã "vi phạm rất nghiêm trọng các quy định của pháp luật trong vụ án hình sự xảy ra tại Quân chủng Hải quân" nên đề nghị Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương xem xét, thi hành mức kỷ luật khai trừ Đảng.
Theo cáo trạng, hơn 7.300 m2 các khu đất số 2, 7-9, 9-11 đường Tôn Đức Thắng (TP HCM) có nguồn gốc đất quốc phòng, thuộc quản lý của Quân chủng Hải Quân. Ngày 13/3/2006, Thường vụ Đảng ủy Quân chủng Hải quân thống nhất phương án hợp nhất khu đất trên. Công ty Hải Thành được giao tổ chức hợp tác với các doanh nghiệp trên ba khu đất này nhưng đảm bảo giữ vững chủ quyền, đúng quy định pháp luật và có lợi cho Quân chủng.
Ngày 2/10/2006, Thường vụ Đảng uỷ Quân chủng Hải Quân đề nghị và được Thành ủy UBND TP HCM chấp thuận chủ trương để lại toàn bộ tiền sử dụng đất cho Bộ Tư lệnh Hải quân để trả chi phí giải phóng mặt bằng (nếu có) và đầu tư xây dựng doanh trại hoặc cơ sở phúc lợi cho các đơn vị của hải quân.
Quá trình thực hiện, các bị can Thiềm, Nga và Thảo đã đề xuất với Thường vụ Đảng ủy Bộ tư lệnh Hải Quân và trực tiếp thực hiện các phương án chuyển đổi mục đích sử dụng ba khu đất trên thành đất kinh tế, trái với quy định quản lý đất đai.
Tháng 7/2006, Quân chủng Hải quân chưa có báo cáo đề nghị Bộ Quốc phòng trình Thủ tướng cho điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất nhưng bị can Thiềm và Thảo đã trình Thường vụ Đảng ủy Bộ tư lệnh Hải Quân xin ý kiến để ký các hợp đồng liên doanh xây dựng cao ốc văn phòng cho thuê trong 45-49 năm với mức khoán từ 4,5 đến 5 USD một tháng với mỗi mét vuông.
Nhà chức trách cáo buộc, ông Hiến khi đó là Tư lệnh Quân chủng Hải quân do thiếu kiểm tra, thiếu trách nhiệm trong việc quản lý đất quốc phòng nên nhất trí với những đề xuất không đúng quy định trên. Ông ký nhiều văn bản đề nghị Bộ Quốc phòng và các đơn vị liên quan xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất quốc phòng để đưa ba khu đất vào hợp tác xây dựng văn phòng cho thuê. 
Sau khi ủy quyền cho Giám đốc Công ty Hải Thành ký hợp đồng, ông không kiểm tra việc thực hiện của các đơn vị liên quan dẫn đến việc bị đối tác đưa giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đi thế chấp, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, chuyển nhượng cho bên thứ ba.
Hành vi của ông Hiến cùng các bị can khiến cho Quân chủng Hải quân mất quyền sử dụng ba khu đất trong thời gian 49 năm, gây thất thoát cho ngân sách Nhà nước 939 tỷ đồng, Viện kiểm sát Quân sự trung ương xác định.
Nhà chức trách cho hay quá trình điều tra không phát hiện ông Hiến "có động cơ, mục đích vụ lợi". Năm 2005-2009, ông phải thực hiện nhiều chức trách, nhiệm vụ của Tư lệnh Hải quân nên được cho là nguyên nhân khiến thiếu kiểm tra xét duyệt dẫn đến hậu quả vụ án.
Tại bản cáo trạng, VKS Quân sự Trung ương đề nghị toà án cho ông Hiến hưởng tình tiết giảm nhẹ "thành khẩn khai báo"; có nhiều công lao đóng góp cho công cuộc xây dựng biển đảo của tổ quốc, xây dựng quân đội...
Bảo Hà
Ngày 7/5, trong phiên giám đốc thẩm vụ tử tù Hồ Duy Hải (35 tuổi) kêu oan, TAND Tối cao và VKSND Tối cao tiếp tục chất vấn điều tra viên để làm rõ những sai sót liên quan đến các vật chứng như dao, thớt, đống tro thu được...
Theo kháng nghị của VKSND Tối cao, cáo trạng xác định khoảng 20h30 ngày 13/1/2008, Hải dùng thớt đánh vào mặt, dùng dao và ghế giết các nạn nhân. Đây là những vật chứng quan trọng, mang dấu vết của tội phạm. Khám nghiệm hiện trường đã ghi nhận, chụp ảnh những vật chứng này nhưng không được thu giữ. Cơ quan điều tra sau đó cho người mua những vật chứng này để bổ sung, đưa vào hồ sơ vụ án.
Thành viên Hội đồng thẩm phán hỏi: "Có tài liệu nào khẳng định thớt, dao mua ở chợ là công cụ phạm tội không? Luật có cho phép không?".
Điều tra viên vụ án cho biết, yêu cầu nhân chứng mua dao, thớt không phải xác định công cụ gây án mà mua để làm công cụ nhận dạng. Cơ quan điều tra không coi đây là công cụ gây án.
Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Hòa Bình nói đó là vật chứng quan trọng. "Vì sao cơ quan điều tra lại không thu được dao thớt?", ông hỏi.
Điều tra viên giải thích, khám nghiệm cũng nhận định thớt và ghế là hung khí gây án, không xác định thớt và dao. Vì thế khi khám nghiệm hiện trường chỉ ghi nhận, không thu giữ. Tổ khám nghiệm cũng đi tìm dao nhưng không thấy. Sau khi Hải khai "gây án xong đem dao đi rửa sạch, nhét vào ngách tường", các nhân chứng dọn dẹp hiện trường đã tìm được, nhưng dao đã sạch sẽ, không có dấu vết nên cơ quan điều tra không thu giữ. Con dao này về sau bị đem đi tiêu huỷ.
Đại diện cơ quan điều tra nói rằng, lời khai của nhân chứng chứng minh Hải trực tiếp có mặt tại hiện trường. Và Hải nếu không phải người gây án không thể biết được chi tiết này. Đây là nguồn chứng cứ quan trọng kết luận Hải phạm tội.
Về cái thớt, điều tra viên cho rằng, khi đó tập trung truy tìm vật sắc nhọn do nạn nhân có vết thương ở cổ, nên không để ý tới thớt, ghế.
Thẩm phán hỏi: "Khi khám nghiệm hiện trường chưa biết hung khí, khi Hải khai mới biết thớt, dao. Vậy sao không yêu cầu Hải vẽ mô phỏng?".
Đại diện cơ quan điều tra cho biết, khi phát hiện con dao, nhân chứng nghĩ dao không liên quan vụ án thì đốt bỏ. Khi Hải khai thì thớt, dao đã bị đốt bỏ. "Đây là sơ suất của cơ quan điều tra", đại diện Công an tỉnh Long An nói.
Giải thích về việc lời khai con dao lúc ngắn lúc dài, thớt lúc mỏng lúc dày, điều tra viên cho rằng "do diễn biến tâm lý bị can lúc khai thế này, lúc thế khác nên cơ quan điều tra mới đưa ra nhận dạng khác nhau".
Liên quan đến vật chứng là đống tro thu giữ (Hải đốt quần áo mặc khi gây án), kết luận điều tra xác định, sau khi Hải khai ra việc này, cảnh sát đi thu giữ (một tuần sau khi án mạng xảy ra). Tuy nhiên trong hồ sơ thể hiện, 18h30 ngày 21/3/2008 khi cơ quan điều tra đến khám xét nhà Hải có thu giữ đống tro này. Còn lời khai đầu tiên của Hải lại được lấy vào 19h30 ngày 21/3/2008 - tức sau khi thu nhận đống tro, chứ không phải do Hải khai cơ quan điều tra mới thu giữ được. Do đó, đại diện VKS cho rằng, đống tro thu giữ không có giá trị chứng minh.
Chủ tọa hỏi đại diện VKSND Tối cao: "Vậy Hải đốt có giá trị chứng minh tội phạm không? Có bằng chứng nào chứng minh Hải không đốt?".
Theo VKS, tro này tìm thấy ở khu vực liên thông giữa nhà Hải và nhà dì. "Tàn tro là có thật nhưng chúng ta chưa xác định liên quan, nên giá trị chứng minh không có. Kết luận nêu rõ, cáo trạng viện dẫn chỉ một chiều... không đủ yếu tố kết luận thành phần này nằm trong quần áo mà Hải mặc khi gây án", đại diện VKS nói và cho biết, có tình tiết người nhà Hải khai anh ta có thói quen đốt quần áo cũ. Nếu Hải đốt cũng phải chứng minh tình tiết liên quan.
Chủ toạ nói: "Về khoa học, bị can giết người xong, khi về sợ ám ảnh nên đem đốt đi. Nếu anh nói không có giá trị chứng minh thì tôi cũng hơi bất ngờ. Bản thân ông khám nghiệm, ông chỉ mô tả hiện trường thôi chứ không làm được cái gì khác".
Đại diện VKS đáp: "Chúng tôi thừa nhận có việc Hải khai đốt quần áo, thu được đống tro. Nhưng ở đây đánh giá tính liên quan giữa đống tro và lời khai Hải để nói nên tính liên quan với vụ án. Tôi chỉ nói có vấn đề ở mẫu tàn tro".
Đại diện Công an tỉnh Long An phản bác quan điểm của VKS. Người này cho biết, sau khi Hải khai về việc đốt quần áo đã phân công tổ công tác xuống hiện trường. Khám xét mở rộng, cơ quan điều tra phát hiện hai đống tàn tro, có vật dụng còn cháy dở.
"Kết quả giám định trong tàn tro có thành phần vải và nhựa, nên có giá trị chứng minh phần nào chứ nói 'không có giá trị chứng minh' thì tôi không đồng tình", điều tra viên nói và cho biết, Hải đã xác nhận đoạn cháy dở là dây thắt lưng anh ta đeo; phần vải cháy dở màu đen là của chiếc quần vải; một mảnh khác là vải áo thun mặc gây án màu xanh đậm và mảnh màu sáng là phần áo ở ngực.
Theo bản án đã có hiệu lực đang bị xem xét giám đốc thẩm, tối 13/1/2008 Hải đến Bưu điện Cầu Voi nơi chị Nguyễn Thị Ánh Hồng (23 tuổi) và cô em họ (21 tuổi) làm việc để chơi. Do nảy sinh ý định quan hệ tình dụng với chị Hồng nhưng không thực hiện được nên anh ta đoạt mạng cô và người em. Cuối năm 2008, Hải bị TAND tỉnh Long An tuyên phạt mức án tử hình. TAND Tối cao tại TP HCM mấy tháng sau đã bác đơn xin giảm nhẹ hình phạt của Hải y án sơ thẩm.
Hải sau đó xin Chủ tịch nước ân giảm nhưng không được chấp nhận. Anh ta và gia đình đã làm đơn kêu oan gửi tới nhiều cơ quan. Đến 22/11/2019, VKSND Tối cao kháng nghị, chỉ ra loạt sai phạm, bất thường trong vụ án và đề nghị Hội đồng thẩm phán hủy hai bản án trước đó để điều tra lại.
Hải Duyên - Bảo Hà
Chiều 7/5, phiên giám đốc thẩm vụ án Hồ Duy Hải (35 tuổi) tiếp tục làm rõ nhiều lời khai, bút lục... còn mâu thuẫn. Đại diện VKSND Tối cao dẫn chứng, việc cơ quan điều tra tỉnh Long An không thu thập đầy đủ các vật chứng, thu thập dấu máu chậm (4 tháng sau) khiến không thể kết luận được máu đó của ai. "Chúng ta lưu ý rằng máu này không chỉ của nạn nhân, mà có thể là từ thương tích của hung thủ hoặc người tình nghi", đại diện VKS nói.
Ngoài ra, còn có nhiều vi phạm về tố tụng, nhận dạng. Theo quy định thì nhận dạng bắt buộc có người chứng kiến, nếu không thì những bút lục đó không có giá trị chứng minh.
Theo TTXVN, trước những vấn đề VKS đặt ra, một thành viên của Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao hỏi: "VKS cho rằng, việc không thu giữ vật chứng, không giám định rõ mẫu máu, nhóm máu... là những vi phạm nghiêm trọng. Vậy, giả sử hội đồng chấp nhận hủy bản án thì những nội dung này có khắc phục được không?".
Đại diện VKSND Tối cao nói, trước hết phải thống nhất đây là những vi phạm nghiêm trọng. Nếu hủy bản án, có điều tra lại được hay không là việc của cơ quan điều tra. Bởi từ năm 2008 đến nay, vật chứng, dấu vết đó có thể còn hoặc mất. Tuy nhiên, VKSND Tối cao kháng nghị không chỉ nêu ra các sai phạm mà còn muốn làm rõ phần hậu quả của vi phạm đó.
Một thẩm phán khác đặt vấn đề: "Theo hồ sơ, vật chứng đã bị tiêu hủy, mẫu máu không còn thì những nội dung đó điều tra lại, chúng ta biết rõ là không thể khắc phục".
Đại diện VKS nói, có cái có thể khắc phục, có cái không. "Kháng nghị không khẳng định Hồ Duy Hải bị oan, mà đề nghị hủy bản án, điều tra lại để làm rõ những vấn đề về thủ tục điều tra, tố tụng", đại diện VKSND Tối cao nhấn mạnh.
Cũng trong buổi làm việc chiều nay, Hội đồng thẩm phán công bố biên bản làm việc của đại diện VKSND Tối cao lấy lời khai Hồ Duy Hải lúc 8h ngày 27/9/2011, tại trại tạm giam Công an tỉnh Long An. Biên bản kết thúc vào 10h cùng ngày, ký tên xác nhận. 
Hải cũng thừa nhận, quá trình điều tra "hoàn toàn không bị đánh đập, ép cung mà tự khai nhận hành vi phạm tội. Con chỉ xin xem xét giảm nhẹ hình phạt".
Cuối buổi làm việc, Chánh án TAND Tối cao Nguyễn Hòa Bình cho biết, sau khi có kháng nghị của VKSND Tối cao, Bộ trưởng Công an Tô Lâm đã giao thành lập tổ công tác điều tra độc lập để thẩm định vụ án. Tổ công tác này đã trình bày báo cáo trước Hội đồng thẩm phán.
Trước đó, Hội đồng thẩm phán, VKSND Tối cao đã hỏi điều tra viên, kiểm sát viên, cơ quan tố tụng sơ thẩm, phúc thẩm trong quá trình khám nghiệm hiện trường đã thu giữ những gì liên quan đến vụ án? Những vật chứng rất quan trọng là chiếc thớt, con dao và chiếc ghế nhựa tại sao không thu giữ được? Tại sao không giám định thời gian chết của nạn nhân? Việc thu thập dấu máu chậm dẫn đến không kết luận được máu đó của ai...
Trong quá trình giải đáp, đại diện điều tra viên thừa nhận do sơ suất trong khám nghiệm hiện trường, nhận định còn hạn chế trong xác định rõ dấu vết, hung khí... Tuy nhiên, theo đại diện cơ quan điều tra, cơ quan tố tụng sơ thẩm và phúc thẩm, những vấn đề này "không ảnh hưởng đến bản chất của vụ án".
Dự kiến, sáng 8/5, Hội đồng thẩm phán TAND Tối cao sẽ trình bày quan điểm về vụ án và đưa ra phán quyết vào chiều cùng ngày.
Hồ Duy Hải bị cáo buộc, tối 13/1/2008 đến Bưu điện Cầu Voi chơi - nơi chị Nguyễn Thị Ánh Hồng (23 tuổi) và em họ tên Vân (21 tuổi) làm việc. Hải nảy sinh ý định quan hệ tình dục với chị Hồng nhưng không thực hiện được nên sát hại cô và người em.
Cuối năm 2008, Hải bị TAND tỉnh Long An tuyên phạt mức án tử hình. TAND Tối cao tại TP HCM mấy tháng sau bác đơn xin giảm nhẹ hình phạt của bị cáo. Hải sau đó xin Chủ tịch nước ân giảm nhưng không được chấp nhận. Hải và gia đình đã làm đơn kêu oan gửi tới nhiều cơ quan.
Đến 22/11/2019, VKSND Tối cao kháng nghị chỉ ra loạt sai phạm, bất thường trong vụ án và đề nghị Hội đồng thẩm phán xem xét hủy hai bản án trước đó để điều tra lại.
Hải Duyên
Chưa kịp phản ứng, Shannon bị người đàn ông đội mũ lưỡi trai màu đỏ đánh và tống lên chiếc Chevrolet Berretta màu nâu sẫm. Chiếc xe vụt đi trong ngày 19/4/1996.
Tối hôm đó lẽ ra Shannon và chồng Robert Sanderson cùng đi chơi sòng bạc tại hạt Tunica, bang Mississippi để mừng sinh nhật thứ 58 của chồng. Do cãi nhau, Shannon gửi ba đứa con riêng cho người trông trẻ rồi đi tới sòng bạc một mình. Shannon thắng được 5.000 USD. Khoảng 3h sáng, cô đỗ xe trước đường vào gara của nhà người trông trẻ thì bị tấn công.
Tại hiện trường, cảnh sát hạt Shelby, bang Tennessee tìm thấy miếng móng tay giả và một chiếc cúc váy rớt lại sau cuộc giằng co. Một người hàng xóm cho biết người bắt cóc Shannon trông giống chồng cô.
Robert phủ nhận liên quan vụ việc và nói không sở hữu xe Chevrolet Berretta. Tối hôm đó, anh đã tiếp các con riêng tới mừng sinh nhật tại nhà rồi ngủ một mình cả đêm. Tuy vậy, khi có yêu cầu ngồi máy phát hiện nói dối, luật sư của Robert không cho thân chủ thực hiện. Điều này khiến cảnh sát càng nghi ngờ, dù kết quả kiểm tra nói dối không phải chứng cứ được chấp nhận tại tòa.
Điều tra về quan hệ hai vợ chồng, cảnh sát được biết họ thường xuyên cãi nhau do khác biệt tuổi tác. Ngoài ra, hai tuần trước khi Shannon mất tích, vợ chồng còn ký thỏa thuận tiền hôn nhân trong đó có điều khoản Robert sẽ phải trao nhà và 10.000 USD cho Shannon nếu ly hôn. Như vậy, động cơ của vụ bắt cóc có thể là tài chính.
Nhiều tuần trôi qua, Shannon vẫn bặt vô âm tín. Điều tra viên cũng loại bỏ chồng cũ của Shannon khỏi diện tình nghi vì có bằng chứng ngoại phạm.
Việc điều tra sau đó phát hiện người đàn ông tên Brett MuseKamp đã xen giữa hai cuộc hôn nhân của Shannon. MuseKamp tức giận vì nghĩ rằng Shannon bỏ mình để đến với người khác nên liên tục gọi điện quấy rối, thậm chí còn bám theo dọa nạt khiến cô phải xin lệnh bảo vệ từ tòa án. Tuy vậy, Brett cũng có chứng cứ ngoại phạm đáng tin cậy.
Mở rộng điều tra, cảnh sát rà soát lại quá trình di chuyển của Shannon bắt đầu từ sòng bạc ở Tunica tới hiện trường, kết quả Robert một lần nữa lại trở thành tâm điểm. Một nhân viên tại sòng bạc khẳng định đã thấy Shannon và Robert cãi nhau vào đêm hôm đó. Vụ cãi nhau nghiêm trọng đến mức Shannon phải sợ hãi nép mình vào một góc sòng bài. Tuy nhiên, khi rà soát băng ghi hình sòng bạc, điều tra viên không thấy Robert xuất hiện cùng Shannon trong tối hôm đó.
Một tháng sau, thi thể Shannon được phát hiện trong ngôi nhà bỏ hoang cách nơi ở khoảng 40 dặm. Cô bị bắn phía dưới tai phải nhưng trước đó chịu nhiều cú đánh mạnh. Vì khoản tiền thắng cược và trang sức trên người Shannon không còn, cảnh sát tin rằng động cơ giết người là để cướp tài sản.
Lúc này, cảnh sát nhận được manh mối mang tính đột phá. Qua điện thoại, một người phụ nữ cho biết chồng mình, Gerald Lee Powers, đã có mặt ở sòng bạc đêm xảy ra vụ bắt cóc, đội mũ lưỡi trai màu đỏ và lái chiếc xe Chevrolet Berretta màu nâu sẫm.
Kiểm tra tiểu sử của Gerald, cảnh sát phát hiện anh ta là công nhân xây dựng đang thất nghiệp, từng ngồi tù 7 năm vì hành vi đe dọa phụ nữ, hiện đi khỏi nơi cư trú.
Một tháng sau, Gerald bị bắt tại biên giới Mỹ - Mexico khi đang cố gắng trở về Mỹ. Gerald khai đêm hôm đó đã đi thăm người bạn bị ốm, cách sòng bạc khoảng 50 dặm, bạn anh ta cũng xác nhận sự việc. Tuy nhiên, trong cốp xe của Gerald, cảnh sát phát hiện mảnh nhỏ móng tay giả màu hồng, tương tự móng tay giả được tìm thấy tại hiện trường.
Để xác định các mẫu móng tay là một, cảnh sát xin lệnh khai quật mộ của Shannon. Đúng như suy đoán, Shannon có làm móng tay giả. Dưới kính hiển vi, mẫu móng tay rơi tại hiện trường vụ bắt cóc khớp với mẫu móng tay từ thi thể Shannon, nhưng lại không cùng hình dáng và màu sơn với mẫu trong cốp xe của Gerald. Như vậy, mẩu móng tay trong cốp xe không có giá trị buộc tội.
Xem lại camera an ninh tại sòng bạc, điều tra viên nhận thấy một người mang giày tennis trắng đứng ở khu vực nhìn ra nơi Shannon ngồi chơi bài. Đoạn băng sau đó ghi lại cảnh Shannon rời khỏi sòng bạc và người đàn ông lạ mặt từ ban công tầng hai theo sau cô khoảng 30 giây, nghi phạm đội mũ đỏ, trông giống Gerald.
Khi đang tìm thêm chứng cứ, cảnh sát tiếp tục nhận được sự trợ giúp từ vợ của Gerald. Sau khi được người này cho biết nơi Gerald cất giấu đồ của Shannon, cảnh sát tìm thấy đồ trang sức của nạn nhân được bọc trong lá thiếc và lớp màng bọc nhựa màu hồng. Tại nhà của Gerald cũng có loại bọc với đặc điểm giống hệt.
Lục soát chiếc Chevrolet Berretta lần thứ hai, cảnh sát tìm thấy một sợi len màu đen ở ghế sau. Kết quả giám định cho thấy sợi len này xuất phát từ chiếc váy nạn nhân mặc khi bị giết hại.
Công tố viên cáo buộc Gerald đã theo dõi Shannon chơi bài từ ban công tầng hai của sòng bạc, sau đó bám theo đến nhà người trông trẻ rồi bắt cóc nạn nhân. Hung thủ đánh cắp đồ trang sức và 5.000 USD tiền mặt, giấu thi thể ở căn nhà bỏ hoang cách nơi ở 40 dặm.
Tháng 12/1998, Gerald Power bị buộc tội Giết người và Cướp tài sản, chịu án tử hình.
Bảo Trung (Theo Murderpedia)
Tùng (45 tuổi) bị TAND tỉnh Hậu Giang tuyên phạt 13 năm tù về tội Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản, hôm 7/5.
Theo hồ sơ, từ tháng 1/2018 đến tháng 3/2019, trong quá trình tổ chức thi hành án, Tùng đã lợi dụng danh nghĩa chấp hành viên để thu 965 triệu đồng không đúng quy định của năm người dân. Số tiền này bị Tùng chiếm đoạt và tiêu xài hết, đến cuối tháng 4/2019 thì bị Cơ quan điều tra của VKSND Tối bắt tạm giam.
HĐXX nhận định hành vi của bị cáo đặc biệt nguy hiểm cho xã hội, đã ảnh hưởng đến uy tín cơ quan nhà nước. Ngoài phạt tù, tòa buộc bị cáo trả cho các bị hại số tiền đã chiếm đoạt và thiệt hại, tổng cộng hơn một tỷ đồng.
Thế Phong
Luật sư tư vấn
Theo khoản 1, khoản 2 và điểm e khoản 3 Điều 18 Luật Giao thông đường bộ năm 2008, sự khác biệt giữa dừng xe với đỗ xe như sau:
- Dừng xe là trạng thái đứng yên tạm thời của phương tiện giao thông trong một khoảng thời gian cần thiết đủ để cho người lên, xuống phương tiện, xếp dỡ hàng hóa hoặc thực hiện công việc khác. Khi dừng xe, không được tắt máy và tài xế không được rời khỏi vị trí lái.
- Đỗ xe là trạng thái đứng yên của phương tiện giao thông không giới hạn thời gian.
Căn cứ điểm h khoản 2 và điểm e khoản 3 Điều 5 Nghị định 100/2019/NĐ-CP có sự khác biệt về mức phạt giữa lỗi dừng ôtô không sát theo lề đường với lỗi đỗ ôtô không sát theo lề đường. 
- Người điều khiển xe dừng xe không sát theo lề đường, hè phố phía bên phải theo chiều đi hoặc bánh xe gần nhất cách lề đường, hè phố quá 0,25 m sẽ bị phạt tiền từ 400.000 đồng đến 600.000 đồng.
- Người điều khiển xe đỗ xe không sát theo lề đường, hè phố phía bên phải theo chiều đi hoặc bánh xe gần nhất cách lề đường, hè phố quá 0,25 m sẽ bị phạt tiền từ 800.000 đồng đến một triệu đồng.
Dự thảo Luật Giao thông đường bộ (sửa đổi) có đề cập cụ thể hơn về dừng xe, đỗ xe:
- Dừng xe là trạng thái đứng yên của phương tiện giao thông trong thời gian không quá 5 phút và người điều khiển phương tiện không rời vị trí điều khiển, trừ trường hợp người điều khiển phương tiện xuống để đóng mở cửa xe, xếp dỡ hàng hóa, kiểm tra kỹ thuật xe.
- Đỗ xe là trạng thái đứng yên của phương tiện mà không phải là dừng xe.
Nếu Dự thảo được Quốc hội thông qua, việc xác định giữa dừng xe với đỗ xe sẽ rõ ràng hơn (quy định rõ dừng xe không được quá 5 phút).
Luật sư Phạm Thanh Hữu
Đoàn luật sư TP HCM
Ngày 7/5, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an quận Nam Từ Liêm cho biết đã ra quyết định tạm giữ hình sự Nguyễn Văn Thái, Thái Đình Chiểu, Đinh Ngọc Thành ở Hà Nội và Vũ Trụ trú tại tỉnh Thái Nguyên để điều tra hành vi chống người thi hành công vụ.
Trước đó khoảng 23h40 ngày 5/5, tổ công tác công an phường Mỹ Đình 1, quận Nam Từ Liêm phát hiện quán karaoke trên đường Thiên Hiền, phường Mỹ Đình 1 đang hoạt động, vi phạm quy định về phòng chống Covid-19.
Khi tổ công tác đang lập biên bản cơ sở vi phạm, yêu cầu khách giải tán thì nhóm của Thái xuống thanh toán tiền và xảy ra xô xát với nhóm thanh niên khác.
Cảnh sát đã can ngăn thì bị bốn người đấm đá, làm bị thương ba người. Nguyễn Văn Thái còn sử dụng điện thoại quay video và hô hoán "Công an đánh người".
Tại cơ quan công an, nhóm thanh niên thừa nhận đã uống khoảng 2 lít rượu nên "không kiềm chế được bản thân".
Phương Sơn
Vạn, trú xã Đức Dũng, huyện Đức Thọ, bị bắt lúc 21h hôm nay, khi đang lẩn trốn tại huyện Can Lộc, cách vị trí gây án 15 km. Công an tỉnh Hà Tĩnh đang lấy lời khai nghi phạm để điều tra tội Giết người, theo điều 123 Bộ luật Hình sự 2015.
Trước đó lúc 13h, người dân phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, nghe tiếng kêu cứu từ nhà bà Lài, 52 tuổi, ở tổ dân phố 3. Đến nơi, họ thấy bà Lài và chồng là Nguyễn Văn Báu, 54 tuổi, gục bên vũng máu tại phòng khách nên gọi xe cứu thương đưa tới Bệnh viện Đa khoa Hồng Hà.
Khám nghiệm hiện trường và lấy lời khai một số nhân chứng, nhà chức trách xác định kẻ truy sát là Vạn. Ông ta bỏ trốn bằng xe máy. Công an thị xã Hồng Lĩnh và Công an Hà Tĩnh đã huy động hàng chục cảnh sát truy tìm.
Vạn có nhiều tiền án, mới mãn hạn tù về tội Cướp tài sản. Nguyên nhân ban đầu được cho giữa Vạn và bà Lài xảy ra mâu thuẫn.
Đức Hùng